## [西塞罗时期（公元前 80 年 — 公元前 43 年）](读书/语言/韦洛克拉丁语教程.md?id=二、黄金时代（公元前-80-年公元-14-年）)

### 西塞罗

```
Mārcus Tullius Cicerō 公元前 106 年 — 公元前 43 年
```

最伟大的罗马演说家，被誉为`罗马雄辩术`的权威。他的雄辩挫败了*公元前 63 年* 破产贵族`喀提林`的阴谋，也使他本人在*20 年后* 反抗`安东尼高压政策`的过程中丢掉了性命。

对拉丁语词汇及其用法进行了锻造，曾向国民阐释希腊哲学，写过`《论友谊》`（Dē Amīcitiā）、`《论老年》`（Dē Senectūte ）等著作，还留下了不少显露性情的非正式的书信。

### 恺撒

```
Gāius Iūlius Caesar ，公元前 102 或 100 年 — 公元前 44 年
```

演说家，政治家，将军，执政官，作家。最著名的著作是军事回忆录`《高卢战记》`（Bellum Gallicum）和`《内战记》`（Bellum Cīvīle）。

### 卡图卢斯

```
Gāius Valerius Catullus ，约公元前 84 年 — 公元前 54 年
```

抒情诗人，罗马文学的[罗伯特·彭斯](引用/人物/文学/诗人.md?id=罗伯特·彭斯)，有一百多首诗歌留存下来。他出生在意大利北部，富于激情，生性敏感。

他疯狂地迷恋上了一个被他称作"`勒斯比娅`"（笔名，其真名叫`克洛狄娅`）的精于世故的女子，最终痛苦地幡然醒悟。

### 涅波斯

```
Cornēlius Nepōs ，公元前 99 年 — 公元前 24 年
```

`卡图卢斯`和`恺撒`的朋友，传记作家，其作品主要不是因其历史文献价值而著名，而是因为相对平易而通俗的风格。

### 卢克莱修

```
Titus Lūcrētius Cārus ，约公元前 98 年 — 公元前 55 年
```

写出了`《物性论》`（Dē Rērum Nātūrā），这是一篇教导人通过`伊壁鸠鲁哲学`获得幸福的长诗。

这种哲学建立在快乐的基础之上，背后有一种原子论作支撑，这种原子论认为，宇宙受制于自然法则而不是神的法则，从而使人们对神的畏惧以及宗教专制得以消解，`卢克莱修`认为这些东西破坏了人的幸福。

### 叙鲁斯

```
Publilius Syrus ，盛年为公元前 43 年
```

被卖到罗马的奴隶，因其哑剧而著名，但现在只有一些格言性警句最为人称道。

## [奥古斯都时期（公元前 43 年 — 公元 14 年）](读书/语言/韦洛克拉丁语教程.md?id=二、黄金时代（公元前-80-年公元-14-年）)

### 维吉尔

```
Pūblius Vergilius Marō ，公元前 70 年 — 公元前 19 年
```

生于意大利北部，出身卑微。他热爱自然，对人类抱有深刻的同情，同时也是一个`伊壁鸠鲁主义者`和神秘主义者。

他严于内省，是语言和文学的建筑师，"`语言之王`" （lord of language）。其作品`《牧歌》`（Eclogues）以及歌颂农业生活的教诲诗`《农事诗》`（Georgics）久负盛名 。

维吉尔最著名的作品是`《埃涅阿斯纪》`（Aeneid）这部伟大的民族史诗 。它固然有其他目的，但也有着普遍的人性诉求，这使它在 20 世纪依然读者甚众。

### 贺拉斯

```
Quīntus Horātius Flaccus，公元前 65 年 — 公元前 8 年
```

一个获释奴隶的孩子。幸亏父亲慧眼识珠，再加上他自己的禀赋，使其荣膺"`桂冠诗人`"的称号。

他写过一些自我剖析式的真诚的讽刺作品，也写过不少极为出色的抒情诗（既有轻快的，也有严肃的）。其谨慎细心的语言技艺尤为人所称道（cūriōsa fēlīcitās，斟酌后精妙的表达）。

他将`伊壁鸠鲁`的 carpe diem（及时行乐）和`斯多亚派`的 virtūs（美德）结合在了一起，同时也倡导和实践 aurea mediocritās （中庸之道）。

### 李维

```
Titus Līvius ，公元前 59 年 — 公元 17 年
```

`奥古斯都`的朋友，也是一位共和国和古老美德的赞美者。他写过一部具有史诗精神的里程碑式的`《罗马史》`，刻画了（在他看来）处于全盛时期的罗马帝国。

### 奥维德

```
Pūblius Ovidius Nāsō，公元前 43 年 — 公元 17 年
```

写过许多有违`奥古斯都`初衷的爱情诗。今天，`奥维德`主要以`《变形记》`（Metamorphōsēs） 的作者而著称，这是一部以`六音步诗行`写成的长篇神话著作，是后世诗人汲取养料的宝库。

就像`蒲柏`（Alexander Pope）那样，`奥维德`也能"缔丽诗章，脱口而出"（lisped in numbers, for the numbers came）。

>18 世纪 英国诗人`蒲柏` 16 岁时写下的诗句，字面意思是"我咬舌吟出诗节，因为诗节已经产生"，暗指诗的韵律对于他来说犹如天然的本能。

### 普洛佩提乌斯

```
Sextus Propertius ，约公元前 50 年 — 公元 2 年
```

写过四卷富于浪漫色彩的哀歌体诗集，`奥维德`对其推崇备至。

## [白银时代（公元 14 年—约公元 138 年）](读书/语言/韦洛克拉丁语教程.md?id=三、白银时代（公元-14-年约公元-138-年）)

### 昆体良

```
Mārcus Fabius Quīntiliānus，约公元 35 年 — 公元 95 年
```

教育家，著有教育学著作《演说术原理》(Īnstitūtiō ōrātōria)，讨论了一个人要想做演说家应当受怎样的教育。他非常推崇西塞罗的风格，对白银时代修辞手法的泛滥批判有加。

### 塔西佗

```
Pūblius Cornēlius Tacitus，公元 55 年 — 公元 117 年
```

拥护元老院的历史学家，以讽刺性的笔调记述了从奥古斯都去世到图密善(Domitian)去世这一时期的历史。

### 塞内卡

```
Lūcius Annaeus Seneca，公元前 4 年 — 公元 65 年
```

担任过尼禄的老师，来自西班牙的斯多亚派哲学家。写过许多富有斯多亚精神的高贵的道德短论，写过悲剧（虽因过多的修辞和矫揉造作而受人垢病，但对欧洲近代早期的戏剧产生了极大影响）。还写过《变瓜记》（Apocolocyntōsis），这是一部（尽管有时显得残忍）机智诙谐的诗文间杂的讽刺作品，描写的是皇帝克劳狄乌斯死后不成神反成南瓜。

### 小普林尼

```
Gāius Plīnius Caecilius Secundus，约公元 62 年 一 公元 113 年
```

认真尽责的公众人物，作品以《书信集》(Epistulae)最为著名，这些书信反映了帝国时期罗马人生活的光明面和阴暗面。

### 佩特罗尼乌斯

```
Titus Petrōnius Arbiter，可能卒于公元 65 年
```

尼禄的廷臣和执政官。著有诗文间杂的讽刺小说《萨蒂利孔》(Satyricon)，最出名的就是对暴发户和获释奴隶特里马尔基奥(Trimalchio)穷奢极欲的宴会的描写。

### 尤维纳利斯

```
Decimus Iūnius Iuvenālis，约公元 55 年 — 公元 127 年之后
```

非常注重修辞的讽刺诗人，无情地讽刺了那个时代的罪恶，认为人唯一能够祈望的就是mēns sāna in corpore sānō(健全身体中的健全心灵)。他的讽刺作品启发塞缪尔·约翰逊博士写出了诗集《伦敦》(London)和《人类欲求之虚妄》(Vaniy of Human Wishes)，还造就了刻薄的“尤维纳利斯式”讽刺手法。

### 马提雅尔

```
Mārcus Valerius Mārtiālis，公元 45 年 — 公元 104 年
```

以1500多首铭辞以及惯用的讽刺手法而著称，他的作品也许不是伟大的文学，但的确受人喜爱。

>**来源：**  
>[韦洛克拉丁语教程](读书/语言/韦洛克拉丁语教程.md?id=二、黄金时代（公元前-80-年公元-14-年）)