
```
“达尔文奖”是一个有玩笑性质的奖项，通过邮件宣布一列“不作不死”的名单——多伦多的一位律师为了向他人展示办公楼玻璃的强度，用肩膀猛撞玻璃，结果在玻璃碎裂后掉下了22层。
之所以会评选死者获奖，并用进化论提出者的名字命名这一奖项，是因为主办方认为，“获奖者身亡或失去繁衍能力，避免了自己愚蠢基因的传递”。
```

我们往往不知道自己在何时会被误导干扰，不是只有笨蛋才会倒霉，人人都有误入歧途的时候。误判的原因五花八门，每个人都不可避免地容易被感知错觉、认知偏见、失实叙事和记忆扭曲所误导，盲从于那些我们为了解释周围环境而自行编织的故事，未能意识到该用新方法来解决新问题。

在所有想有所建树的领域中，想要提高自己的胜任能力，一个重要的方法就是学习何时该信任直觉，何时该质疑直觉。人人都有一整套令人叹服的感知系统，它们同时也是我们失败的根源。如果自动机制的结论来自不察或错觉，你就会陷入麻烦，迅速瓦解在训练中付出的努力以及获得的专业经验。

```
假设饭店里有一位带小孩的母亲，一个男人从她们身边走过，小孩开始喊“爸爸”，这是自动机制在发挥作用。尴尬的母亲说：“不，亲爱的，那不是爸爸，只是个陌生男人。”这位母亲是在用受控机制行事，帮助小孩完善她的自动机制。
```

自动机制是无意识的、直觉式的、瞬发式的。自动机制很强大，它会调用我们积累多年的经验，以及内心深处的感觉与记忆。在特定领域精心练习数千个小时，自动机制就会让技能变得非常纯熟。可以在生死瞬间做出反应，评估形势，躲避危险，保证我们的安全。

我们观察世界的方法依靠我们的直觉、记忆与认知，[但自动机制会受到错觉的影响](http://www.sophie-eden.ltd:7133/2022-10-13/专业/航空/中国台湾“中华航空”公司006号航班/)，极难被更改。瞬间评估形势的反应能力会与质疑能力及仔细分析的能力相抵触，因此做事时要缓一缓。

受控机制是指有意识地分析与推理，这个过程较慢。这部分想法会权衡选择、做出决定，并进行自我控制。我们需要利用受控机制来训练自动机制，这样才能当机立断的管理好自己：检查自己是否冲动、预先做好计划、分辨选择、想清楚这些选择的意义，并控制自己的行为。

```
晚间新闻节目里的炒股专家总会自信满满地解释今天股市的走势，而要他们在当天早上预测涨跌却是绝对不可能的。
```

`后见之明偏误`：人们常说的“我早知道会这样”，即在事情真正发生后，会觉得自己事前就能预料到后果。

`知识诅咒`：专业人士的心智模型会发展得更为复杂，对某事了解得越多，把它教授给其他人的难度就越大。教授假设学生会轻松听懂复杂的课程，忘了学生还没有熟练掌握自己淡化成记忆背景的基本步骤，误判在他看来极其基础的东西和学生所知道的之间的匹配程度。

在别人学习我们已经掌握的东西，或从事我们所熟悉的工作时，我们往往难以理解他需要花费更长的时间。认为某些科目非常容易的教师通常会受这种错觉的影响，在面对刚接触这一科目或是学不好这一科目的学生时，就不能从学生的角度考虑问题。最了解学生们在接受新概念上有什么困难的不是教授，而是其他学生。

```
让一个人在心里默唱一段普通的旋律，并把旋律的拍子打出来，然后另一个人根据拍子去猜旋律。总共有25组给定的旋律，因此从统计学上猜对的概率为4%。有意思的是，默唱旋律的人认为对方能猜对的概率是50%，但实际上听拍子的人猜对的概率只有2.5%，还不及统计学概率。
```

`“大假话”伎俩`：那些听起来很耳熟的描述会让人产生知晓感，也会让人把它们和真实情况混淆。曾经听一件事一次，等再听一次时，就会有种熟悉的感觉。和记忆混在一起后，一件本来是一知半解的事情却很容易被人相信。

政治宣传即便是大假话，重复之后也会被人当成真理接受。政客与广告虽然履行不了自己的承诺，但不断重复自己说的话却能让大众信以为真，尤其是那些容易引发情感共鸣的承诺。

`错误共识效应`：人类倾向于假定其他人与自己的看法一致，我们一般认识不到个体对世界理解的特殊性，分辨不出我们和他人对事件解读的区别。

```
想一想最近你与朋友在时政新闻上的分歧吧。你会吃惊地发现，她认为微不足道的小事，在你看来却明显是根本性的大问题：气候变化、枪支管控、天然气泄漏，或许还有一些本地新闻，例如是否允许发行债券筹建学校，或是不同意在小区里建造超市。
```

人类有一种叙事的欲望，源于我们对模棱两可与随机事件的不适，这种期望厘清事情的心理会非常急切，即便我们遇到的事情并不重要。我们拼命想把生活中发生的事件组成一个连贯的故事，用它来解释我们所处的环境、我们遭遇的事情，以及我们做出的选择。

[人们会想方设法用理性的方式来诠释身边发生的事情](/引用/案例/心理/学习/练习/专注.md?id=电话干扰)，定下从未出现过的规则，好让一件事情更符合逻辑，它塑造了我们对世界的理解。其中很多线索源于我们作为人类所共同拥有的文化与经验，也有很多不同的线索是用来解释个人经历中的奇怪事件的。

所有这些经验都会影响人对当下情况的想法，生成一套自己觉得合理的[个人叙事](/引用/案例/医学/病症/阅读障碍症.md)。为什么在我之前，家里没出过大学生，为什么我父亲的生意不赚钱，为什么我不想在企业里上班，为什么我从未想过为自己打工。

为了理解自身，我们创造出故事，而这些故事成了我们的生活叙事。我们用这些故事来解释是什么选择和意外，让自己成了今天这个样子：我擅长什么，我最在意什么，我努力的方向是什么。这种理解方式的变化塑造了你对能力的认识，也决定了你人生之路的走向。

叙事提供的不仅仅是含义，还提供了一种意识框架，好让我们把含义灌输到今后的经历与信息中，从而有效地塑造新记忆，来适应我们已有的世界观与人生观。我们喜欢的都是那些可以完美诠释自身情绪的叙事，叙事与记忆结成了一体。我们刻意地组织自己的记忆，让这些记忆更容易被记住。

```
魔术师与政客成功的关键就在于，他们能够利用叙事那种让人不得不从的威力，以及受众们愿意暂时放弃怀疑的心理。
把这一点表现得淋漓尽致的就是全国性的政治辩论：志趣相投的人们在互联网、社区集会以及媒体上集结，找寻有共同看法的人，并用他们觉得最合理的故事，来解释他们对世界运作的看法，解释普通人与政客该如何行事。
一篇网络文章的立场从任何角度论述都合理，评论里有人大声赞颂，有人表达不快，无论是支持还是反对，每个读者都能拿出自己的故事来印证文章的主要观点。
如果让读者去解释小说主人公在压力下做出选择的缘由，读者在想象小说人物内心世界时，给出的解释绝不会脱离自己的人生经历。
```

```
文学作品是很好的例子，一段关于残疾女孩海伦·凯勒的文字，很多人在阅读之后都错误地认为“聋、哑、瞎”这三个字出现过。
这段文字的原文是“……她又疯、又犟、又狂躁”，并没有“聋、哑、瞎”的描述。但读者还是会根据自己对海伦·凯勒的印象，在头脑中对所读文字进行补充。
另一段文字的内容与这段文字基本相同，只是把女孩的名字改成了卡罗尔·哈里斯，阅读后的人却不会犯前一组人的错误。
```

暗示的东西才会被人们记住，明确表述的东西则不然。我们没法记住一件事情的方方面面，只能记住其中对自己的情感影响最大的元素，剩余的空白部分则由自己用细节来填补。虽然这些细节与我们的叙事内容一致，但有可能是错误的。

记忆是重构出来的，在很多方面都可以被扭曲更改。用直觉做出判断并行动时，对记忆的叙述就成了直觉中的重要部分，我们根本意识不到自己其实是在解释自身的特殊情况。

人类有极强的天分说服自己只接受想看到的结论，同时否认那些不合自己心意的真相，倾向于进行“动机性推理”。人们会无法避免的基于主观经验做出判断，对于过去发生的事件，和主观记忆相比，人们对客观记载的信任程度只少不多。

这不仅会干扰我们的感知，而且对于学习能力来说至关重要，可以加强我们的能动性（采取行动与有效活动）。但由于记忆可以更改，也就是可以调和互相冲突的情感需求、暗示与叙事内容，因此它完全无法保证你确定的事情就不会出错。

对一段记忆充满自信，并不代表这段记忆肯定是准确的。即便是你最珍视的记忆，也不能代表事情发生时就是那个样子。记忆可以非常生动、完整，让人非常相信它是准确的，但到头来却有可能发现自己完全记错了。

```
一项研究统计1500名美国人对“9·11事件”的记忆，分别在事件发生一周后、一年后、三年后，以及十年后对参与者的记忆进行了调查。调查显示，获悉袭击事件时的个人反应，是被调查者最为情绪化的记忆，而这也是他们最为确定的记忆。不过随着时间的流逝，和其他有关“9·11事件”的记忆相比，这些记忆也是变化最大的。
```

`闪光灯记忆`：（类似肯尼迪总统遇害等）重大事件的记忆被认为是不可磨灭的，深深地烙印在脑海之中。我们能在记忆中保留生动的画面：自己当时身处何地，何时听到消息，通过什么渠道得知这件事，感受如何，当时做了些什么。而且经过媒体详细的报道，这些祸事的大致轮廓的确会被我们牢牢地记住，但关于事件发生时你的个人遭遇，这段记忆则不一定准确。

`从众记忆 / 记忆社会传染`：我们的记忆被社会影响所左右，而且会与周围人的记忆趋同。一个人的错误可以“感染”其他人的记忆。

假如你和一群人一起回忆过去的事情，有人记错了其中的一个细节，你就有可能将这个细节填补到自己的记忆中，以后回忆的时候也会记住这个错误。

社会影响并不总是坏的。如果一段共同的记忆在你的头脑中是模糊的，而别人能够记起细节，那么你随后会将记忆更新，更准确地记住过去的事情。

`想象膨胀`：先让人想象一件事情的具体样子（比如“你有没有用手打破过窗户”），若是稍后再问起此事，他们有时会倾向于相信这件事真的发生过。经过生动想象的虚构事件，可以和真实事件一样牢牢地留在记忆当中。

似乎是问题本身先让他们产生了想象，而后想象这个行为带来了一种效果，让他们更倾向于相信这件事的确发生过。在另一组事先没有想象过这件事发生，但也被问及同样问题的人中，这种倾向就要弱得多。

```
当一个孩子被怀疑遭到了性虐待时，他在接受问询时就有可能想象询问者描述的经历，然后就真“记得”这件事发生过。
不幸的是，很多关于童年遭受性虐待的记忆都是绝对真实的。一般来说，在事发后很快报案的人的记忆都是比较可靠的。
```

[误导性问题](/引用/案例/心理/错觉.md?id=误导性问题)：那些引导人做出特定回答的问题，暗示可以非常微妙的引起记忆错觉。虽然法律制度考虑到了用“误导性问题”向证人发问的危险，但这种提问很难彻底避免。

有时，当证人回忆不出案件经过时，调查人员会指示他们放开思路，把头脑中想到的东西随便说说，哪怕是猜都行。但是，这种随意猜测会导致人们提供错误的信息。如果这种错误得不到纠正，这些信息往后就有可能被当作记忆来检索。

催眠问询一般都鼓励人们放开思路，不放过头脑中的任何东西，从而得到用其他方式无法获得的信息。然而，这个过程会让人们制造出大量错误的信息。在美国与加拿大几乎所有的州和省，法庭都不接受通过催眠得到的证词。

研究显示，当这些人过后接受测验时，尽管只是告诉他们把记得的真实情况一五一十地讲出来，催眠时的猜想也会掩盖关于真实情况的记忆。他们把催眠中的想象记成了事实经过，即便明知这些事情在当时的条件下（在实验室里）是不可能发生的。

来自其他事件的[干扰](/引用/案例/心理/错觉.md?id=事件干扰歪曲记忆)也可以歪曲记忆。假设有警察在罪案发生后没多久就询问了一位证人，给他看了若干嫌疑人的照片。一段日子过后，警察最终逮捕了一名嫌疑人，而此人的照片又被证人看过。如果此时让证人指认，他就可能会错误地认为照片上那个人曾在犯罪现场出现。

>**来源：**  
>[认知天性](/读书/学习/认知天性.md)

