## 练习可以突破潜能

很多人会望而却步：“如果我要花上1万小时勤学苦练，才能真正成为这个行业或领域的专家，那我为什么要去试呢？”正如在一则《呆伯特》连环画中呆伯特评价的那样，“如果有人愿意花1万小时去做同一件事情，我认为他一定有病，心理不正常。”

在任何一个有着悠久历史的行业或领域，要想成就一番事业，致力于变成业内的杰出人物，需要付出许多年艰苦卓绝的努力。[这是为了与那些在同类工作中同样勤学苦练的人有平等竞争的机会](https://izydplk815.feishu.cn/docx/Mwtjd3veaoquaxxzNInciUVtnTf)，因为你将与之比较或竞争的那些人已经花了这么长的时间来练习。

随着训练方法的改进和人类的成就达到了全新的高度，在任何一个人类付出了努力的行业或领域，都在[持续不断地出现变得更加卓越的办法](https://izydplk815.feishu.cn/docx/doxcns1f3Cc6BB7T0yKsetsxMAX)，以抬高人们认为可以做到的“门槛”。

我们生活的这个世界，[许多人拥有着超常的能力](引用/人物/艺术/Mozart的完美音高.md?id=完美音高)，那些能力胜过人类历史上任何时代的人们所拥有的能力，如果“穿越”到以前的时代去，都会被当时的人们认为不可能。

每当人类发展至新的一代，潜力的界限也随之扩张和提高。只要以正确的方式训练，人们提高自身绩效和表现的能力并不存在极限。你的进步有多大，取决于你自己。

```
作家和诗人通常在他们的最杰出作品推出前，写作了逾10年时间；从科学家首次发表科技成果，到他发表最重要的科技成果，通常也要历经10多年的磨炼。
以诺贝尔奖获得者为研究对象的研究发现，他们通常比同行更早发表科学论文，而且，在整个职业生涯期间，他们在自己的学科内发表的论文比别人明显多得多。
由心理学家约翰R.海耶斯（John R.Hayes）开展的对作曲家的研究发现，从一个人开始学习音乐算起，到他写出一首真正杰出的乐曲，平均需要20年的时间，一般也不会少于10年。

从一些对世界上最杰出棋手的研究之中我们知道，几乎没有人能够不经过长达10年的刻苦研究，就能达到大师级的水平。
即使是贵为最年轻国际象棋大师、被许多人评价为史上最伟大棋手的国际象棋传奇人物博比·菲舍尔（Bobby Fischer），在他跻身大师行列之前，也潜心研究了9年的国际象棋。
自菲舍尔之后，随着培训和训练方法的不断进步，年轻棋手能更快地精进棋艺，因此，其他夺得大师荣誉的棋手也在越来越小的年纪便摘得这一头衔，但不管怎样，在他们达到这一目标之前，依然要经历多年的不间断训练。
```

数十年来，科学家相信，个人在能力上的差别，是由遗传基因决定的，大脑天生的固定回路决定了我们的能力。我们每个人一生下来，都具有一些固定的潜力，在任何特定行业或领域内的潜力，不可避免地受到天生才能的限制。

你的大脑，要么对某方面适应能力强，要么没天赋，而且，你没有太多的办法去改变它。如果你天生就不具备相应的基因，练得再多，也无济于事。我们可以选择发展（或者不发展）那些潜力中的任何一种，但不可能填补那些特定的“缺陷”。

教育或训练的目的是尽可能充分地填补那些缺陷，进行那种假设了预定极限的学习。学习只不过是发挥遗传潜能的一种方式而已，如果没有获得练习，你的天才也许不会得到充分的发挥。

而且，传统方法并不是专门用于挑战体内平衡的，只要你进行训练，便可以将那种天生的才华充分提升，而不用走出你的舒适区太远。

一个常用的隐喻是把我们的大脑描述成电脑：学习就像载入数据或安装新的软件，使你可以做一些以前做不到的事情，但你的最终效果总是受到一些因素的限制，比如随机存取存储器（RAM）中的数据数量，以及中央处理器（CPU）的能力，等等。

```
旧观点以为，一旦某个人已成年，他的大脑“布线”就已经相当固定了。在你学习一些新知识时，大脑的某些部位一定会有一些调整，这些调整只不过是强化了某些神经连接，弱化了另一些神经连接，因为大脑的整个结构及其各种各样的神经网络仍然是固定的。
事实上，大脑采用以各种方法“重新布线”的方式，对适当的触发因子做出响应。神经元之间构成了新的连接，同时，现有的连接要么得到强化，要么被弱化，在大脑的某些部分之中，甚至还可能生长新的神经元。那些回路是训练的产物，并不是某些天生的基因。
```

自20世纪90年代以来，认为人们天生就具有一些固定潜力的观点已经站不住脚了；相反，[潜力好比可延伸的血管，能够通过我们一生中经历的各种各样的事情来创造](https://izydplk815.feishu.cn/docx/doxcn0iqhlLPjpMmdL3iFZBNg7K)。

预先确定的能力其实并不存在，学习不再是挖掘某人潜力的方式，而是发展这种潜力的方式，[训练可以创造一些我们以前并未拥有的技能](https://izydplk815.feishu.cn/docx/doxcnBX5w80J4z7vVNPfyCbxNAf)，而不是使人们能学会充分利用他们的内在才华。

[在我们整个成年时期，身体和大脑依然都保留着极大的适应能力](https://izydplk815.feishu.cn/docx/doxcns1f3Cc6BB7T0yKsetsxMAX)，这种适应能力，使得成年人甚至老年人也可能通过正确的训练，培养各种新的能力，我们可以在很大程度上控制大脑能做的事情。

对于刻意练习，我们的目标不仅仅是发掘自己的潜能，而且要构筑它，以便从前不可能做到的事情变得可能做到。这要求挑战体内平衡，也就是走出你的舒适区，并迫使你的大脑或身体来适应。

一旦你做到这一点，学习便不再只是执行某些遗传命运的方式；它变成了一种控制你自己命运的方式，也是一种按照你选择的方法构筑潜力的方式。

## 努力胜过天赋

尽管天赋可能在那些刚刚开始学习某项新技能或能力的人身上发挥着影响，影响着他们的表现，但是，在那些致力于发展某项技能的人之中，究竟谁是最杰出的人物，练习的程度及有效性则发挥着更为重要的作用。

随着时间的推移，智商优势变得越来越小，到最后，练习的时间与质量反而在决定人们的技能变得多么熟练时，发挥着更大的作用。从长远来看，[占上风的是那些练习更勤奋的人](https://izydplk815.feishu.cn/docx/doxcnAetlwLZR2RJYZM6W3gpEbd)，而不是那些一开始在智商或者其他才华方面稍有优势的人。

```
在刚开始接触时，智商较高的孩子在某种程度上更容易提高他们的棋艺。另一些人为了努力赶上智商高于他们的同伴，练得更刻苦一些，并且养成了比同伴练得更多的习惯。
由于他们如此刻苦地练习，他们的棋艺实际上已经超过了那些智商高于他们的同伴了。而智商较高的孩子，最初并没有感受到这种要去努力追赶别人的压力。
```

如果某种天生的能力可以确定[谁将在某一特定领域中成为最杰出人物](https://izydplk815.feishu.cn/docx/doxcngEe9C1nlM9hvtbqDgltmPb)，那么，在那些人物的职业生涯早期，我们会更容易发现他们将来必然是这个行业或领域中最杰出的人物。

练习是决定某人在某个特定领域或行业中最终成就的唯一最重要因素，如果基因在其中发挥作用，那么，它们的作用会慢慢消失，而以下因素更突出的作用会显现出来：他有多大的可能性从事刻意练习，或者那种练习可能多么有效。

```
有的人可能比另一些人天生就更容易集中注意力，而且能在更长的时间内集中注意力；由于刻意练习取决于能否以这样的方式保持专注，所以，这些人可能比其他人天生就能够更加有效地练习，因而从练习中更大地受益。
人们甚至可能想到大脑在应对挑战方面的差别，以至于有些人在练习时会比另一些人更有效地创建新的大脑结构，并发展新的心理能力。到目前为止，这很大程度上依然是猜测的。
在身高或其他生理因素十分重要的领域或行业，基因遗传确实重要。那些影响着某人有多大的可能勤奋并正确地练习的基因，可能还以许多其他的方式影响着某人的成就。
```

尽管通过智力测验测量的能力明显有助于提高学生在科学课上的成绩，而且智商较高的学生通常比智商较低的学生在科学课上成绩更好一些（这又一次与比奈测量的在校学生成绩相一致），但在那些已经成为某专业领域的科学家的人之中，智商较高似乎不再有什么优势。

在众多科学领域，你需要持有博士学位，才能获得研究基金并进行研究，而获得博士学位，需要在研究生的学术项目中进行4～6年的科学研究，而且具备高水平的写作能力和较大的词汇量，这些基本上都是语言智力测验的对象。此外，大多数科学博士的项目要求具备数学和逻辑思维，而这些又是智力测验的其他子测验的对象。

大学毕业生申请去研究生院深造时，必须接受那些测验，比如测量上述这些能力的美国研究生入学考试（Graduate Record Examinaiton, GRE），而只有高分数的学生才可能进入科学研究生项目。因此，从这个角度来看，科学家的智商分数一般为110至120甚至更高，并不奇怪，如果不具备达到这些智商分数的能力，他甚至没有机会成为一名科学家。

```
科学家针对年纪很小的孩子记词汇的能力展开过一项研究，结果发现，这些孩子词汇量的大小受诸多因素影响，比如他的性格，以及能不能把注意力集中在父母身上，等等。
绝大多数年纪很小的孩子的词汇量积累，是通过与父母或其他照顾者的互动来完成的，而另一些研究表明，具有积极社交性格的孩子最后往往能发展更出色的语言技能。
同样，假如婴儿目不转睛地盯着正在读书的父母，或者父母对着九个月大的婴儿指着书里的图片，那么，到了五岁以后，这样的婴儿会比那些不太注意父母的孩子，词汇量大得多。
```

> **来源：**  
> [刻意练习](#/读书/学习/刻意练习?id=写作背景)

## 神经可塑性

在人的一生中，人脑是否可以自行改变，以及人们是否有能力对这种改变施加影响，从而提高自己的智商，是科学一直在试图解答的问题。我们被灌输的观点是大脑一成不变，智力差不多在出生时就定了型，而事实并非如此。在过去一个世纪里，随着生活条件的改善，人类的平均智商提高了，人类大脑的能力远超科学家在几十年前的估测水平。

我们带着基因降生到世上，大脑这块璞玉就像未开发的国度。学习与记忆都属于神经处理过程，所有的知识与记忆都属于生理现象，它们被存储在大脑的神经元与神经通道中。通过学习、开发心智模型，以及搭建能让我们理性思考、解决问题和创造的神经通路，我们才具备了能力。专业表现不仅是天赋使然，同时也是通过数千小时的专注练习逐渐提升技能的结果。

用安·巴内特和理查德·巴内特的话来说，人的智力开发是“遗传趋势与生活经历之间的对话，将会持续一生”。大脑并非一成不变，而是可塑、可变的，能够凭借每一次新任务重新组织自己，人脑的可塑性甚至能一直延续到老年。巩固记忆是增加并强化神经通路的手段，人们在今后可以通过这些神经通路检索并应用所学的知识。

据约翰·布鲁尔的一篇神经学报告所述，人在出生时大约有1 000亿个神经细胞，这些神经细胞被称作神经元。连接神经元的是突触，神经元通过突触传递信号。在出生前后很短的一段时间里，人会经历一段“大脑突触形成爆发的时期”。在这段时期，大脑会自行发展：神经元会长出细小的分支，也就是轴突，它们向外伸张，寻找其他神经元上的小突起，即树突。当轴突与树突相碰时，突触就形成了。

一些轴突为了找到目标树突，必须延伸出相当远的距离，才能完成神经回路的组建（这段路程非常困难，对精度的要求也很高，好比[一个人找到穿越美国的道路](/引用/资料/历史/1846年美墨战争.md)，从西海岸到东海岸与等待自己的另一半相遇） 。正是这种回路，让我们能够感觉、认知、具备运动技能，包括学习和记忆，也决定了一个人运用智力的潜能与极限。

人在一两岁时，突触的数量会达到顶峰，比成年后的平均水平大约多出50%。之后，突触数量的增长会比较平稳，直到青春期前后。经过了青春期的爆发增长后，大脑有一段时间会去除突触，因此突触的数量开始减少。在16岁左右，大脑发育成熟，这时，突触大约能形成150万亿个连接。

我们不知道为何未发育成熟的大脑会生成如此多的连接，也不知道大脑后来如何决定要去除哪些连接。部分神经学家认为，那些我们用不上的连接会退化并消亡，这种观点似乎佐证了“不用就作废”的原则。他们还提出，在早期刺激尽可能多的连接，在今后的岁月里就有希望保住它们。另一种理论则认为，脑部回路的增长与筛选是由基因决定的，人们对突触的去留基本无能为力。

神经学家帕特里夏·高德曼·拉奇克曾对美国教育委员会表示，“虽然孩童的大脑在早期获得了数量庞大的信息”，但多数学识是在突触的数量固定后获得的。“从孩子一年级入学起，到高中、大学，以及之后的一系列教育，突触的数量基本没有变化。多数学习出现在没有突触形成，或少有突触形成的时间里”，但我们在语言、数学及逻辑上的能力却可以发展到成人水平。

而在神经学家哈里·T·丘加尼看来，很可能就是在这段时期而不是婴儿时期，经验与环境刺激调理了一个人的大脑回路，也让人与人之间的神经结构如此不同。在2011年的一篇文章中，英国一个研究心理学与社会学的团队回顾了神经学证据，并得出结论：大脑的结构与整体构造在很大程度上是由基因决定的，但神经网络的精细构造似乎也可以由经验来塑造，而且具备大幅修改的能力。

诺曼·道伊奇在《重塑大脑，重塑人生》一书中列举了一些激动人心的例子：病人在神经学家的帮助下克服了严重的伤残带来的困难，大脑因中风或事故受到损伤时，可以用某种方式重新分配职责，让毗连的神经元网络接管损伤区域的工作，使人恢复失去的能力。

```
神经学家保罗·巴赫里塔开发了一套设备，可以帮助那些感觉器官有损伤的病人重拾失去的技能，通过训练大脑对身体其他部位所受的刺激产生反应，用一套感觉系统取代另一套系统。这种尝试与盲人学习使用回声定位来认路很相似，盲人可以学习用一根手杖指来点去，辨别不同的回声以“看见”周围的环境，也可以学习布莱叶盲文用触觉进行阅读。
巴赫里塔有一位前庭系统（位于内耳，决定着人的平衡感与空间位置感）受过损伤的女性患者。她无法掌握平衡，因此不能站立、行走，必须靠人搀扶。巴赫里塔设计了一顶头盔，其上有一把木工水平尺，可以通过电线连接将信号发送到一块邮票大小的磁条上，而这块带有144个微电极的磁条就放置在这位病人的舌头上。
当她的头偏斜时，电极就会在舌头上放电，像吃了跳跳糖一样，这种独特的模式可以反映出她头部运动的方位与角度。这位病人戴着头盔练习，逐渐重新训练自己的大脑和前庭系统。每次训练结束后，她保持平衡的时间都会拉长。另一位35岁的男性患者在13岁时失明了，他的设备是装有小型摄像机的头盔，也可以向舌头发送脉冲信号。
巴赫里塔解释说，人类看东西靠的不是眼睛，而是大脑。眼睛负责感觉，大脑负责解读。这套设备能够取得成效的原理在于，大脑可以学着从舌头上解读信号，就和视力一样。《纽约时报》报道了这一非凡的成果：病人“找到了房门，接住了滚向他的皮球，20年来第一次和自己的小女儿玩石头剪刀布。（他）表示，通过练习，替代的感觉器官越来越灵敏了，‘就像大脑又重新恢复了功能一样’”。
另一种场合也可以用到这种方法，就是飞行模拟训练。用电线将模拟器与飞行员的胸部相连，传输机舱仪器的度数，有助于他们的大脑感受到倾角与高度的变化，而这些变化在特定飞行状态下是无法被飞行员的前庭系统感知的。
```

我们大脑中的绝大部分是由神经细胞体组成的，它被科学家称为脑灰质。被称为脑白质的东西则是由连接组成的，也就是那些连接其他神经细胞体树突的轴突，以及包裹着某些轴突的蜡状髓鞘，它们就像电灯线上的塑料涂层一样。脑成像技术近来飞跃发展，人们希望了解大脑的这两种组成部分是如何塑造感知与运动技能活动的，以及我们的生活怎样改变了它们。

美国国家卫生研究院资助的“人类连接组计划”是一项雄心勃勃的实验（“连接组”指代的是人类神经回路的结构，为了和人类基因序列图谱绘制计划中的“基因组”一词对应），旨在绘制出人脑中神经连接的图谱。参与这项研究的机构在网站上放出了脑纤维结构的图像，这些图像看起来非常惊人：大量线状的人脑轴突呈现出霓虹灯般的色彩，表明了信号传输的方向，看起来非常像20世纪70年代超级计算机中的大量线缆。

加利福尼亚大学洛杉矶校区的一项研究对比了同卵双胞胎（基因几乎完全相似）与异卵双胞胎（仅有部分基因相似）的突触结构。这项研究证明了心智能力的高低是由神经连接发展的强弱决定的，这种强弱初期在很大程度上是由基因决定的，但人的神经回路并不像身体发育得那么早，而是会持续变化，即便到四五十岁甚至六十岁的时候，神经回路仍在发展。

连接成熟的一部分是轴突髓鞘逐渐加厚的过程，髓鞘形成一般是从大脑后部开始，逐渐发展到前部，等到成年时，会发展到额叶部分。额叶负责脑部功能的执行，也是处理高级推理、判断，以及经验技能的区域。髓鞘的厚度对应着能力的强弱，练习可以强化相关领域的髓鞘，加大电信号传输的速度与强度，成绩随之提高。如果多练钢琴，和手指运动以及音乐创作相关的认知过程对应的神经纤维髓鞘就会加速生成，而不从事音乐工作的人就不会出现这种变化。

为了实现目标而采取有意识的行为用到的神经回路，与采取自发的、出于习惯的行为用到的神经回路并不相同。习惯驱使的行为是由大脑深层区域指导的，也就是基底神经节。当我们参加拓展培训，重复某种知识，尤其是调动运动技能和执行有先后次序的任务时，我们学到的东西被认为记录在了这一深层区域中，而这一区域也控制着眼动等潜意识行为。

在这种记录的过程中，大脑有时会把连续的运动与认知行为集合到一起，从而保证以单一单元的方式进行这些行为，无须进行一系列有意识的决定，因为有意识的决定会大幅降低人的反应速度。如此一来，这些连续的行为就变成了针对刺激所做的反射。

有的研究人员会用“宏”（一种计算机应用）来描述大脑的这种集合功能，认为它是一种高效的、统一的学习形式。将各种行为集合起来，对于习惯的养成具有重要的意义。这有助于解释为何在体育运动中，我们能发展出不用思考就可以应对突发事件的能力；也可以解释为何音乐家手指的移动速度可以超过他们的有意识思维；还可以解释为何国际象棋选手能学会预测无数种可能的走法，看穿棋局中的棋路；多数人在打字时也能表现出同样的天赋。

大脑中整合学习与记忆的区域（海马体）可以终生生成新的神经元，这种现象被称为神经发生，在大脑受创恢复和人的终身学习能力上发挥了很大作用，联想学习这种活动（学习并记忆无关事物间的关系，例如人的姓名与面孔）可以刺激海马体中生成更多新的神经元。神经发生的增加先于学习活动的进行，意味着大脑会主动学习，而且这种增加在学习活动完成后还会持续一段时间，在记忆巩固上发挥了一定的作用，也说明有间隔的、花费精力的检索练习有长期性效果。

>**来源：**  
>[认知天性](/读书/学习/认知天性.md)
