## 学科概况

@[国家图书馆出版社图书馆学编辑室 邓咏秋](https://mp.weixin.qq.com/s/3CL09l9aUhuLA3IdB3OZQg)：

图书馆学研究什么，解决什么问题？世界上的信息、知识非常多，如果过于庞杂，当你想用的时时候找不到，那么，这些信息、知识即使是存在的，也不能说是有用的。图书馆学是对人类产生的信息、知识进行组织与管理，使其有序化，并为用户提供服务的学科。

国际图联在其《 图书馆与发展声明》报告中有这样一段话：图书馆所提供的信息“有助于改善人们的教育状况、开发新技能、寻求工作职位、建立企业、做出有关农业和健康的明智决策或洞察环境问题”（参考吴建中馆长《从“书的图书馆”到“人的图书馆”——赫尔辛基中央图书馆给予我们的启示》）。

从事图书馆这一行，你要有爱心和为他人为社会服务的理想，图书馆里收藏人类文明，保存着人类的历史与记忆，“它通过开放其馆藏促进知识进步与艺术创造。”图书馆不仅是知识的宝库，还是重要的社会教育机构，是终身学习的课堂，是学校教育的补充，图书馆贯穿每个人的全人生涯（从出生到老），永远为你敞开大门，为你提供信息与知识，提供学习与交流的空间。

高校图书馆是高校的中心，没有好的图书馆，教学科研就成了无源之水，无本之木？难道靠几个教授去闭门造车吗？高校的学科馆员嵌入到不同的院系，为院系师生提供学科服务。公共图书馆是社区的枢带，是城市的第三空间（除了家和单位的第三空间），人们不仅在这里借还书，更重要的，还在这里学习交流提升，也在这里休闲娱乐。

世界上的知识和信息非常多，图书馆学所做的就是让把它们有序地组织起来，提供利用。如果你偏爱古籍文史，可以在文献学、古籍研究与工作、图书馆学史方面发展；如果你偏爱技术，可以在智慧图书馆、信息检索等方面发展；如果你很有孩子缘，可以在少儿图书馆与儿童阅读指导方面发展……

采编馆员根据本馆的文献资源方针收集好书（包括电子资源）的信息并办理采购，图书入馆以后要分类编目，让它们可以被检索与利用。参考馆员帮助读者查找资料，他们对各种数据库及其检索技巧了如指掌，所以能够帮助学者和一般读者答疑解惑。

图书馆人全年都在开展信息、知识服务：帮助不同的读者找到你需要的信息、知识、图书。除了传统的馆内阅览服务，图书馆还利用自己的资源与空间优势，开展了很多知识提升服务，如举办各种优质的讲座、策划有创意的阅读推广活动吸引读者……

社会越发达，恩格尔系数（食品支出总额占个人消费支出总额的比重）越来越小，解决了温饱以后，最关心的就是文化。图书馆人在阅读推广、信息素养提升等方面都有专业优势。“ 除了服务、服务，还是服务。我们有信息，他们需要信息，事情就是这么简单。” ——美国马塞诸塞州马尔堡市公共图书馆流通部主任卡伦·托宾（Karen Tobin），《图书馆这一行》。

图书馆是公共文化服务的主要阵地，这个行业的发展需要专业的人才。没有一个专业和职业是适合所有人的，大家都去挤很可能造成人才过剩、找工作困难。既然每个行业都能让你安居乐业，这时你更要考虑你的兴趣、你的能力、你的优势、想要什么，以及家庭事业生活和健康的平衡，适合自己最重要。

@[中山大学资讯管理学院肖鹏老师](https://mp.weixin.qq.com/s/GvgVXHywoVvBARMQA6Oxsg)：

很多媒体和资本都这么描绘一个好职业的特征：高回报、高收入、体面……却很少告诉你另外一种可能：一个好职业的关键可能在于“平衡”。让你的家庭、事业、生活和健康都能够得到平衡的、稳步的发展。在这个职业上，您既能够兼顾个人能力的提升与成长、也可以获得相对长线和稳定的回报；既能够兼顾家庭的需要，也能够为国家和社会做出一点点贡献。我认为图书馆员就是这样的好职业之一。

@[陕西科技大学图书馆研究馆员惠涓澈](https://mp.weixin.qq.com/s/VkG3kN2ZskmjDq5RDBNqyQ)：

随着互联网、信息技术发展，图书馆某些需求被替代再次面临边缘化，社会高速发展物质极大丰富滋生的娱乐至死的低端休闲风气也导致对图书馆的需求不足。当然了，也有图书馆自身发展的一些问题，比如，线下网点少、服务半径大、座位不充足、选址不合适；线上资源同质化严重、宣传不到位、使用有限制、服务响应差等等。

图书馆是社会记忆的装置，图书馆学就是使之运作起来发挥作用、服务社会的学问。图书馆是宝藏，唯有被利用方显价值，服务是图书馆的永恒宗旨。用文化赓续文化传承，用知识进行知识管理，用智慧服务智慧增长。核心竞争力无非就是文献信息资源、空间价值，软实力就是管理水平和馆员素养，支撑条件比如基础设施设备技术之类。

图书馆行业是女性极为适合极为聚集的行业，女生好找对象，男生好找工作，发展机会多。能够自如把控事业与家庭的平衡。坐拥书城平衡收入与幸福，智慧服务平衡价值与尊严，规律稳定平衡事业与家庭。

@[西北大学公共管理学院 杨玉麟](https://mp.weixin.qq.com/s/oj3W2BlxBuBGtNwTI6ZKKw)：

图书馆是一个搜集古今文献资源，经过加工整理后按照图书馆的专业方法组织起来，让去图书馆的人能方便地找到他所需要的文献，比如图书、期刊、报纸、古籍等等。图书馆学专业，就是研究和学习文献信息资源（纸质的、非纸质的、数字的）的搜集方法、组织方法的，还有就是提供读者服务的各种方法的专业。这个专业毕业的学生，不仅仅可以在图书馆工作，还可以在其他类似文献信息处理机构工作，比如档案馆、情报所、数据公司等等。

@[西北大学图书馆 刘亮](https://mp.weixin.qq.com/s/ZvhLFzeBQ7D6d-m2LwstRA)：

你如果拥有一百本书，一个小书架就可以轻松的全部放下。你要找其中某一本肯定是信手拈来，不费功夫。你如果拥有一万本书，则需要一间房子来存放。倘若你要找其中某一本，恐怕就要费一番翻检的功夫。假如你拥有一百万本书的话，则需要一栋大楼来存放。倘若没有一定的方法来管理，你要找其中某一本书恐怕就如同大海捞针一样困难了。

这个问题就是图书馆学产生的最早原因，也是为了使每个人享有平等利用图书馆的权利。图书馆学这一名称是德国施雷廷格在1807年提出的。他说“图书馆应当尽快地找到必要的书籍，以满足任何文献工作的需要。”并说图书馆学研究的是“符合图书馆目的的整理方面所必要的一切命题的总和。”

图书馆学的一个核心内容就是对图书等文献信息资源的管理。管理的第一个问题就是分类，我们戏称为“茄子一行，豇豆一行”。就像超市的货架一样，那一部分是食品，那一部分是清洁用品，那一部分是穿戴用品等等。而食品里又分为生食和熟食等，熟食里又分为什么什么等等。不同的是图书的分类比超市更复杂，更需要丰富的科学知识。

我国目前使用最广泛的《中图法》是一种按照知识内容来对图书等文献信息资源进行分类的等级分类体系。它把人类知识门类分为哲学、社会科学、自然科学三大部类，再加上“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论”和综合性图书一共是五大部类。在其下设置了22个基本大类和数万个小类，基本上涵盖了目前人类所了解的全部知识。
  
管理的第二个问题是编目，就是按照一定的规则给图书等文献信息资源编制可供检索（查找）的目录。目前世界上大部分图书馆的编目工作都已经实现了计算机编目和检索。也就是图书馆工作人员利用计算机终端，按照一定的编目规则对图书等文献信息资源进行编目后，将编成的计算机可读目录上传并存储到服务器上，再通过计算机终端给读者提供检索服务，从而引导读者找到他需要的图书等文献信息资源。

管理的第三个问题是利用和服务，图书馆收藏海量图书文献信息资源的最终目的是为了给读者提供利用的，也就是为读者服务的。1925年，我国著名图书馆学家杜定友先生说过，图书馆的功用，就是社会上一切人的记忆，实际上就是社会上一切人的公共脑子。1957年，北大图书馆学系教授刘国钧先生发表了《什么是图书馆学》这一具有里程碑意义的论文，他说图书馆学就是关于图书馆的科学，也就是研究图书馆事业的性质和规律，及其各个组成要素的性质和规律的科学。

图书馆学研究首先是对图书的研究，无论是古代两河流域的泥板文书，还是我国古代的甲骨文；无论是古埃及写在莎草纸上的文字记录，还是今天我们触手可及的电子书。不仅古代的版本目录学、文献校雠学属于图书馆学的研究领域，而且现代信息管理、知识管理、计算机和网络技术也已经成为图书馆学的研究对象。除了载体和形式不同以外，它们的共同本质都是对知识的记录，对图书进行研究的本质是对知识进行研究。进入21世纪以来，“知识集合论”和“知识管理论”等理论已经在图书馆学界引起了很大的共鸣，取得了广泛的认可。

学习图书馆学最重要的是需要有宽博的知识背景。对于不同学科的知识都要积极涉猎，对于不同国家和民族的文化也要有相当程度的了解。假如拿一本书请你分类，你如果对这本书所涉及的知识领域和学科一无所知，肯定是无法下手的。或者拿一本古籍线装书，请你通过藏书章和题跋整理出该书流传递藏的经过。先不说工作的质量如何，你至少需要懂得一点篆刻和书法的常识才能入手工作，否则也是无从下手。

1920年，武昌文华大学图书科的创办，标志着近代图书馆学在中国正式诞生。该科1929年改为文华图书馆学专科学校（史称“文华图专”），解放后并入武汉大学，即今天武汉大学信息管理学院的前身。1947年，在胡适、傅斯年和王重民等人的推动下，北京大学创办了图书馆学专修科。

从创办初衷和办学思想上来看，文华图专侧重于职业技能的培训，北大图书馆学专修科侧重于理论基础的养成。这二者从创建开始直到现在，一直是我国图书馆学教育的“双子星座”。1981年国务院学位委员会批准北大和武大两校图书馆学系具有硕士学位授予权。

1991年起，北京大学图书馆学情报学系开始招收图书馆学博士生，武汉大学图书情报学院招收情报理论与方法、目录学两个方向的博士生。目前，除了北大和武大在图书馆学教育上的排头地位以外，我国具有图书馆学研究生教育资格的高校大约有40家左右，其中南京大学、中山大学、南开大学、吉林大学等学校的图书馆学专业实力相对较强一点。

就业主要方向是各种类型的图书馆，包括公共图书馆、高校图书馆、科研院所图书馆等。当然现在要到公共图书馆工作一般都要通过事业单位录用大学生的考试。进入高校图书馆工作的学历门槛普遍较高，现在基本上都要求具有硕士及以上学历。到一些大企业或者公司从事信息管理和情报搜集与分析也是图书馆学专业学生的不错选择。此外，由于图书馆属于社会公益事业，图书馆学专业的学生出国留学也比较容易申请到奖学金。

## 武汉大学信息管理学院

### [图书馆学本科培养方案](https://sim.whu.edu.cn/info/1756/13499.htm)


| 必修专业课 | 选修与实验 | 参考书目 |
| ---- | ---- | ---- |
| 信息管理与传播导论 | 数据结构（java） | 信息管理学基础（第三版） 马费成 |
| 信息经济导论 | 数据管理 |  |
| 信息组织原理 | 网站设计与开发 | 信息组织原理与方法（第二版）司莉 |
| 信息组织实务 | 信息系统维护与评价 |  |
| 信息资源建设 | 知识管理概论 |  |
| 信息服务与用户 | 文献学概论 |  |
| 信息检索 | 文献计量学 | 信息检索（第三版）黄如花等 |
| 信息咨询与决策 | 中国图书与图书馆史 |  |
| 高级语言程序设计 | 图书馆与信息服务营销 |  |
| 信息描述 | 图书情报专业英语 |  |
| 数据库原理与应用（理论） | 信息组织（实验） | 数据库系统概论（第六版 ）王珊 |
| 信息系统设计与应用 | 信息描述（实验） |  |
| 知识产权管理 | 高级语言程序设计（实验） |  |
| 图书馆学研究方法 | 数据库原理与应用(实验) |  |
| 目录学概论 | **数学与推理类** |  |
| 图书馆学基础 | 统计分析系统SPSS(理论) | 图书馆学概论（第四版）吴慰慈等 |
| 数字图书馆导论 | 统计分析系统SPSS(实验) |  |
| 图书馆与信息中心管理 | 高等数学F |  |
| 全球视野下的图书情报事业 | 计算机基础 |  |

## 教材

@[隔壁家的张天师](https://www.zhihu.com/question/265016089/answer/290644837)：

于良芝《图书馆情报学概论》，不论观点如何，它对图情学科的整体发展和内涵梳理得非常清楚。这本书的旧作《图书馆学导论》同样推荐，可以了解图书馆馆员作为一个职业的价值所在。吴慰慈《图书馆学基础》，这里也很容易发现吴慰慈和于良芝对该学科的基本观点区别是比较大的。

《中国高校哲学社会科学发展报告:1978-2008,图书馆学、情报学与文献学》，可管窥国内图书情报学界在2008年以前三十年的学术积累和学术观点的不同及其变化。

然后就是基本的一些教材，比如“面向21世纪课程教材”的那几本，彭斐章《目录学教程》、程焕文《信息资源共享》、叶鹰《信息检索》，以及杜泽逊《文献学概要》、马张华《信息组织》、叶继元《学术规范通论》等等。


@[璺道斋主](https://www.zhihu.com/question/285499823/answer/1255073992)：

图情专硕核心课程共有五门：

- 信息资源建设，先修：信息管理学基础、图书馆学基础。
- 信息组织，先修：图书情报基础或信息资源管理概论类课程的基础知识
- 信息检索，先修：信息管理学基础、信息组织
- 情报分析与研究，先修：图书情报基础、信息组织、信息检索、竞争情报
- 图书情报学研究方法，先修：图书情报基础

- 学科基础是马费成教授的《信息管理学基础》（偏情报）和于良芝教授的《图书馆情报学概论》（17年重印有内容更新）。
- 肖希明教授主编《信息资源建设》武汉大学出版社2020年12月第二版。程焕文教授等主编的《信息资源共享》高等教育出版社第二版。王英玮教授等编著《档案管理学》中国人民大学出版社2021年第五版。
- 彭斐章教授《目录学教程》高等教育出版社第二版。胡鸿杰教授《档案文献编纂学》中国人民大学出版社。
- 司莉教授《信息组织原理与方法》武汉大学出版社2020年12月第二版。周宁教授《信息组织》武汉大学出版社第四版。戴维民《信息组织》高等教育出版社第三版。杨玉麟《信息描述》高等教育出版社
- 沈固朝教授主编《信息检索（多媒体）教程》高等教育出版社，叶鹰教授主编《信息检索：理论与方法》高等教育出版社。本部分以实务为主。卢小宾教授《信息分析导论》武汉大学出版社2020年9月第一版。
- 武汉大学信管学院编的《图书馆学研究进展》，目前最新的是2017年版
- 关注重要会议的会议集，比如中图学会年会等
- 关注重要学术组织的报告。除中图学会外，还有：科技情报学会、社科情报学会。
- 国际上主要关注ALA（美国图书馆协会）和IFLA（国际图书馆协会联合会，国际图联）的会议、报告。
- 偏计量，或者说情报学的话，关注ISSI（国际科学计量学和信息计量学学会）。
- 《图书馆学研究法》王子舟，北京大学出版社。主要谈的是资料收集和论文写作。
- 《图书馆学学术规范与方法论研究》叶继元 等，科学出版社。主要是学术规范。
- 《图书馆员论文撰写与投稿指南》，投稿者与编辑双方省事。
- 《文献计量学》邱均平，科学出版社。或者信息、科学、知识、网络、替代计量学等等。计量学方法是（现代）图情的特色研究方法。
- 杜伟生先生《中国古籍修复与装裱技术图解》
- RDA，最新的国际编目条例，信息描述/著录方面的规范。可以看国家图书馆出版社的相关书籍，和编目精灵ⅲ的博客（[http://catwizard.net](http://catwizard.net/)）
- CNMARC、RDF、元数据、本体，具体描述的工具规范。除CNMARC外，关注计算机科学那边的更好。
- 《21世纪图书馆新论》吴建中，上海科学技术文献出版社
- 《图书馆组织文化：CIS、形象设计与文化建设》柯平，国家图书馆出版社
- 大卫·皮尔森《大英图书馆书籍史话：超越文本的书》，恺蒂译，草鹭俱乐部（草鹭文化）策划，译林出版社2019年版
- 商务印书馆“书史译丛”系列，先看马修·巴特尔斯的《图书馆的故事》

吴慰慈教授，董焱教授的《图书馆学概论》，国家图书馆出版社，2019年版。大体延续了1985年北武合编本的思路。另有《图书馆学基础》（高教社2018年版），是核心教材系列。推荐概论，偏重宏观管理部分。

于良芝教授，《图书馆情报学概论》，国家图书馆出版社，2016年版2017年重印本。重印有增补内容。偏重业务，尤其是职业价值体现方面。部分学校也会用蒋永福馆员的《图书馆学简明教程》知识产权出版社，可以考虑和王子舟教授的《图书馆学基础教程》（武大社）、《图书馆学是什么》（北大社）一起读，主要是知识集合论。

先读阮冈纳赞《图书馆学五定律》，把握图书馆和图书馆学的使命和发展逻辑。读张新华《情报学理论流派研究纲要》，了解情报学的派别与思想；读叶鹰教授《情报学基础教程》，初窥情报学框架。然后读于良芝教授《图书馆学情报学概论》融贯图情。

多数学校是《信息组织》（包括描述/著录、标引）或者《信息检索》。司莉教授主编的《信息组织原理与方法》（武大社版）。（周宁教授那版主要是针对“信息管理与信息系统”专业，包括更多技术方法，而司莉教授的这本更“图书馆”一点）其他的还有戴维民教授主编的《信息组织》（高教社版）比较经典（主要是编委基本都参加了中图法修订工作，实务经验丰富）。

多学校的图书馆学的专业课一，并不是图书馆学基础类，而是信息管理基础类。因此多用马费成教授主编的《信息管理学基础》（武大社，3版）或《信息资源管理》（高教社，4版）。《信息管理学基础》多讲图情交叉领域的共识。《信息资源管理》多谈管理活动。

之后的阅读分为两大方向，一是继续以理论阅读为主，以方法训练为辅，称之为学者路线；二是展开对专业方向的阅读（如RDA编目、用户服务、展策、网络信息管理、学科馆员等），以能力训练为主，称之为馆员路线。基础入门的视角不妨开阔一点，博观约取似乎更能避免狭隘。

以2023年招生信息为基准统计，绝大多数学校的专业技术性考试科目都是信息检索，并且给出参考书目建议的也大多是黄如花教授主编的那本《信息检索》。有黄如花教授主编的《信息检索》（武大版），叶鹰教授主编的《信息检索》（高教社版）也可参看。

以上两本更偏向图书馆学（本身也是作为图书馆学核心课程配套教材而编写的），偏向情报学（在学有余力的情况下，或者已经决定方向在联系导师）的话，则主要是技术性更强（偏图书馆学的话服务性和应用性更强，技术性包括技术原理和技术应用）的如王知津教授主编的《信息检索与处理》（机工社版）、祁延莉教授主编的《信息检索概论》（北大社版）。

情报学​只读了张树华先生《情报学理论流派研究纲要》和叶鹰教授《情报学基础教程》。图书馆学理论的还有北大吴慰慈教授、武大黄宗忠教授、华东师大宓浩教授、南开教师合编、王子舟教授、蒋永福馆员等等。

从程千帆、徐有富教授《校雠广义》（特别是典藏编）来做文献学（典藏学）到图书馆学的学理转变与承接。从潘树广教授《文献学纲要》来做古典文献学、历史文献学到情报学（现代文献学）的转变与承接。

历史脉络用龚蛟腾教授《中国图书馆学的起源与转型：从校雠学说到近现代图书馆学的演变》，该书最后讲到中国图书馆学的近代转型，后面接范并思教授《20世纪西方和中国的图书馆学——基于德尔斐法测评的理论史纲》，附上中国图书馆学会主编近代以来图书馆学名家文选《百年文萃：空谷余音》和《中国图书馆学学科史》，做中国图书馆学的学理史阅读。

然后可以通过谢灼华教授《中国图书和图书馆史》到韩永进馆长主编的四卷本《中国图书馆史》，加上吴建中馆长《21世纪图书馆新论》，做中国图书馆学的业务史阅读。《制度与范式：中国图书馆学的历史考察(1909-2009)》 李刚 等，科学出版社

至于情报学的脉络，可以读马克·洛文塔尔《情报：从秘密到政策》。更深入可以读包昌火《中国情报工作和情报学研究》。但要注意从安全情报到科技情报、社科情报、竞争情报的扩散。

面试，可以用范并思教授的《20世纪西方与中国的图书馆学》，巩固理论知识。加上多读《中国图书馆学报》、《情报学报》、《图书情报工作》、《图书情报知识》上的最新论文。另，应关注人大书刊资料转载的《图书馆学 情报学》、原发刊《情报资料工作》。

学界热点话题一定要知道，能大致讲清来龙去脉。（文献综述能力）一定要选一本专业书进行精读，不一定是上述推荐的。关键是你能展示自己所读所思。（文献阅读能力）

如果面试是“个人自述+外语口语问答+题库抽题+综合问答”这种形式，那么请放心，题库通常比较简单，相当于名词解释；综合问答除了一些专业问题，还有一些关于个人学术兴趣、意志品行之类的问题。用“小镇做题家”的思路来说，就是作文（个人自述）、简单填空题（英语口语）、名词解释与简答（题库专业问题）、主观题（综合面试专业问题）+开放题（个人兴趣及其他可能被追问的要素）。
