## 平台

网上购物使用返利平台。不着急的东西，尽量网购，有很多网上的东西都比实体店便宜非常多。

同品牌同款东西，哪里便宜就去哪里买。

买东西比价格要看克数，用价钱除以重量算是否合算。

能找别人借用一下的东西，就不要去买。

不是特别着急的东西先放到购物车不下单，也许过两天就限时特惠了

满减什么的不要冲动，不需要就不要买，不要为了满减而满减。

买任何东西之前先问自己是否必须要买，如果是必须要买，买品质好的，否则不买。

### 阿里巴巴

有些东西可以看看阿里巴巴，可能比淘宝便宜一半

衣服在阿里巴巴买，十几到四十几不等。

### 淘宝

淘宝的淘金币可以抵钱。

在淘宝上买的家具，连上运费都比商店便宜（海南家具巨贵），还有很多漂亮的装饰品、灯饰，网上买也合算。

不过家具拿回来往往很难自己安装，要给点钱请装修工人帮装上。（千万别找家具店的帮装，天价。）

### 拼多多

拼多多的多多果园每天收水浇水差不多一个月后可以吃到免费的水果，种什么水果发什么水果，不要钱也不要运费

### 闲鱼

有很多东西可以到闲鱼上买二手的，电子产品之类的要到个人卖家那边买，因为这才是他们自用的物品转让，品质相对有保证。

怎么查看是个人卖家呢？可以查看他们的销量，如果只卖过几个不同的商品就是个人卖家。

如果同一款商品卖出了很多件，就是二手商家。而咸鱼上的专门卖二手的商家，很多电子产品都是收购的，然后经过组装修理后再放在咸鱼上销售。

健身卡可以某鱼上淘，便宜很多。

## 商品

卫生纸牙膏牙刷油污净洁厕灵之类的，都是双十一囤货。

买纸的时候用多少抽来计算哪家比较划算。

牙膏和牙刷买好的，看一次牙医要花很多钱。

购买新电器时找一找节能推荐标志，这个标志意味着电器运转成本更低，也更环保。

手机买二手的。买大件的东西，一定要货比三家，有的可能会便宜很多，可以省不少钱。

十月之后眼镜店的墨镜打折连四月上新价的一半都不到。

如果家里有7号电池，买个转换筒就可以当成5号电池用了。

## 超市

晚上八点以后，很多超市的蔬菜、面包都会打折处理。去超市购物自己带一个袋子，每次都能省下几毛钱。

超市的寿司7点之后会半价。

超市有破了蛋壳的鸡蛋液，统一放在一个塑料袋子，特别便宜

去超市买东西，自备购物袋，不再买超市的袋子。

临近过期的食品超市都会捆绑打折。

大多数超市有个临近过期食品专柜，基本都是滞销的进口好东西，可以去淘。

菜场最显著突出的位置是租给菜贩子的，很多边边角角的位置是给菜农的，菜农的菜会比较便宜，而且傍晚收摊前去买更便宜。

去菜市场买菜跟着大爷大妈后面走，便宜新鲜又实惠。

## 饮食

晚上八点后面包店一般都八折。

面包房会把前一天剩的面包称斤打包卖，每天很多人抢。

种菜，香菜小葱生菜和平菇之类的，一个人吃足够了。

只购买当季的蔬菜和水果，不吃昂贵的水果。

自己做饭。买点骨头，胡萝卜玉米淮山等等煲一锅汤同时上面架着蒸米饭。吃两顿。

以前吃不上米饭怎么办，煮一点米饭，然后把白萝卜切成碎碎混进米饭，一起煮，这样你能吃到满满一碗米饭口味的饭，但其实里面一半是便宜的白萝卜。

各种辣椒酱、蜂蜜的玻璃罐子用完之后可以洗干净当密封罐用。

尽量少喝奶茶，实在想喝，可以去某宝买浓缩果汁、奶粉和珍珠果粒等原材料自己做。

牛奶永远只买几个月前生产的，会比当月生产的便宜很多，反正又还没过期，差不了多少。

出门就带保温杯。

平时上班带个大水瓶去公司接好冷开水，下班带回家喝。

饮料零食碰都不碰，不健康还贵。

喜欢吃零食的话，可以搜搜“临期食品”，折扣很多。

早餐一顿几块钱而已，一定要吃，因为胃药太贵了。

冰箱里放柚子皮和橘子皮去味，效果比吸味盒好，而且不要钱。

参加必要的聚会时，多余的菜打包回家第二天吃。

出门吃饭自备纸巾，不用餐厅的2元一包的纸巾。

一些餐厅会有必需花钱使用的湿毛巾，小袋子装的，用完可以带回家，洗干净当抹布。如果不是小袋子装的，不可以带走的，那就没辙了。

## 形象管理

孩儿面的洗面奶其实又便宜又好用。

超市里面1块五的美加净袋装霜真的很好用，有时候还会打折一块钱一袋。

几个护肤小样加起来比同含量正品便宜。

洗发水沐浴露身体乳买袋装。

洗发水沐浴露用完了往里面灌水摇一摇，可以再用一两次。

买个起泡瓶来装洗发水，再加点水，可以挤出细腻的泡沫，很方便，而且感觉用得更久了。

水乳瓶装的那种，快用完了倒着放，可以把粘在瓶壁上的倒出来。

管状护肤品，剪开里面还有不少，包括牙膏。

润唇膏口红用完拆开还能用一阵子。

剪头发去城中村的小理发店，理发师不会推荐染烫，更不会推荐办卡，技术跟市区里的大理发店没什么区别，每次可以省几十块。

染发去店里太贵，直接买网上的自己染，才小几十，又省钱又省力还健康。

## 健康

早睡早起多运动，是最省钱的。运动是最实惠的化妆品。

多看看医书，中西医结合起来看，如何消毒，人体构造，食物的营养组合，健身锻炼的原理是什么，食疗养生保健等等，适当放松锻炼身体。

把身体锻炼好，身体少出各种问题，这就可以省很多钱。

生病马上去医院看病，该吃药就吃药，该吊瓶就吊瓶，坚决不拖，尽快把病治好才是省钱的行为。

去医院带上社保卡，一次能省很多钱。

## 优惠

星爸爸和肯德基这些TB都有卖券的，可以便宜一点点。

肯德基APP签到一周会送券，以前上个月蛋挞现在是美式咖啡，配合周四的特价可以做到9.9—19.9，吃饱—吃撑。

麦当劳积分兑换套餐，写服务评价也送券。

大众点评积分可以抵钱用。

盒马鲜生每天九点后打折很便宜。

百度阅读每天签到的积分可以换券...可以买很多很多电子书...

海底捞闲时学生有7折优惠，玩海底捞公众号的游戏还可以再省50。

## 服装

平价品牌推荐以纯、优衣库、HM，以纯三楼是特卖场，线下店淘可以试穿过再下手。

材质除了内层网格的风衣以外，衣服以棉or麻优先，要百分之九十以上那种，较低的羊毛也可以。

衣服打折才买。夏天的时候买冬天的衣服，冬天的时候买夏天的衣服，每次能省好多钱，款式落后一点无所谓。

如果要买羽绒服，可以提前一年买，换季打折促销。

衣服选黑色的，那样不容易显旧，也不会脏，这样才能穿得更久些。

衣服鞋子买质量好一点的，可以穿更久，长期反复使用的东西，买质量好一点的，可以用更久，省时间，省精力，有时候会比你买质量差的还更省钱。

袜子全都买一样的，这样丢了一只，另一只就不用一起丢掉了。

孩子的衣服裤子鞋子买大两号可以多穿几年。

穿旧的衣服可以做睡衣继续穿。

### 优衣库

有的优衣库会有个打折货物的货架，就是比较隐蔽不太好找。

优衣库初春的时候，还有一些品相不好的冬装毛衣大衣打折，通常都99或199，买几件攒着下一个冬天穿。

优衣库限时特优比较实惠，就是那些连活动日期都写得清清楚楚的。

标签牌上的价格已经贴过两层之后，真的就可以考虑下手了。

## 日常

夏天不开空调，用电风扇，更省电，更健康。

手机、充电宝拿到公司去充，一年省下几十度电。

热水器从来不关，常开更省电。

马桶堵了自己通，水龙头坏了自己修。

## 回收

能循环利用的东西就循环利用。

用过的水不要倒掉，拿一个桶接起来，洗衣服的水用来拖地板，拖地板的水用来冲马桶，淘米水用来浇菜。

擦手的纸巾晾干还能再拿来擦桌子。

肥皂头不扔，每次烧开水煮毛巾时放一块，消毒效果非常好。

不用的沐浴球散开，剪一段下来放一些用不了的肥皂头，前后绑紧，可以顶一大块肥皂用，洗袜子特别方便，还能用很久。

擦脸的毛巾用旧了擦脚用，或者当抹布。

快递盒子拆开收集，积累一定量再卖掉。

快递袋子不要划破，用剪刀沿着封口处剪开，可以当垃圾袋。

买菜或快递配塑料袋收起来，可以用来当垃圾袋。

棉被用久了又干又涩又黄怎么办，拿去弹棉花的地方，重新拆了重弹，实在不行，外面买些新棉花，里面还用旧的，做好后和外表如新（不推荐，以前人穷又装好货送人棉被会这样，说到底盖着还是不舒服，奸商行为）

补鞋底或者补自行车胎的橡胶，可以用废弃的汽车或者自行车内胎。

贴橡胶的胶水，必能涂上就贴，要涂好后放一会儿，凉的越干贴的越牢靠，贴完要用锤子锤几下更加牢靠。

## 理财

联名信用卡指发卡银行与盈利机构（比如航空公司或百货公司)共同发行的信用卡。持联名卡除了可享受信用卡的便利外，还能得到盈利机构提供的一定比例的折扣、回赠，或其他增值服务。

办信用卡可以有礼物送，特别是自己需要什么锅呀行李箱啊之类的东西，先去问问办信用卡的人。

广发银行信用卡周五很多活动。

## 出行

考终身有效的国家认可的对就业有帮助的证书，正规的国家证书报名费并不高，也不会有杂七杂八的培训费之类。

考证的时候，回家的路上，都是顺便去玩的好时机。办事到哪就玩到哪，主要是省路费。

关注靠谱的公众号，实时更新本市的艺术活动，偶尔有抽奖送展览门票。

日常娱乐找不要钱的，比如去公园、植物园、免门票的场所。

走高速不要走全程，选择一个收费站下高速再上会便宜很多。

### 高铁 / 火车

相同里程，绿皮火车比高铁便宜百分之70。

火车上的便当贵，可以在12305上提前一小时订饭，25左右一份有肉不难吃。

### 旅店

去外地可以考虑住青旅，一般50块一晚，比快捷酒店便宜很多。也可以住大学的招待所，一百多块就可以来个标准间。能住宾馆就不要住酒店，酒店一般都比宾馆贵不少。

住酒店时的一次性用品都一定要带回家，小包装沐浴露质量很差，但是可以当洗手液用。

酒店的一次性牙刷带回家，可以当鞋刷或者刷刷边边角角。

## 社交

拒绝既无商业价值又无情感链接的聚会。

不要去参加什么AA制的饭局，没什么意义，对个人其实没什么帮助。

别人请你吃饭，如果你不请回别人吃饭，也不会帮别人的忙，那就尽量不要去吃。

很多时候，借出去的是钱，收回来的是仇人。救急不救穷，而且要打借条，借出去容易，想收回来就太难了。


>**来源：**  
>[生活中的省钱方法有哪些？](https://www.zhihu.com/question/62791085)  
>[大家都是怎么省钱攒钱的？](https://www.zhihu.com/question/510940594)
>[只有穷怕了的人才知道的省钱窍门](https://zhuanlan.zhihu.com/p/95795858)
