### 间接学习

```
还没有弄明白要解决什么问题就先掌握了公式；记外语单词不是因为需要运用，而是因为单词表上有；花大量时间解答高度理想化的问题，而这些问题毕业后再也不会碰到。
你可以阅读关于卧推技术的最佳指导书，但是锻炼力量的唯一方法是练习举重；你可以阅读所有关于销售的畅销书，但真正获得客户的唯一方法是打销售电话。
```

传统的课堂式授课学习事实、概念和技能，学习方法与最终的应用过程相去甚远。许多想法都是纸上谈兵，理论上很高明，却与现实脱节。按部就班上课，花很多时间记笔记和阅读，了解某个专业的所有知识，仍可能缺乏现实生活所需的专业技术。



### 直接实践

```
2009年底，我搬到苏格兰已经几个月了。这是我第一次住在国外，苏格兰高地的旖旎景观，让我深深爱上了摄影。我尝试多种方法学习摄影技巧。我研究著名摄影师的作品集，搜寻拍摄点，并寻找到绝佳的拍照视角。
不过，最简单有效的学习方法是拍摄：头一年我拍了10万多张照片。我从没参加过摄影班，也没有读有关摄影的书，譬如如何成为一名优秀摄影师之类，我只是不断地拍摄。
几个月后，我便去了挪威，冒险到北极圈上空拍摄了一张北极光的照片。不久后，我凭借那张北极光照片，闯进了年度旅行摄影师比赛的决赛。

——詹姆斯·克利尔（James Clear），美国著名习惯研究专家，畅销书《掌控习惯》作者
```

被动学习积累知识，主动练习创建技能。学习新东西很少只依赖于现有的大量容易表达的知识，而是依赖于知识如何与真实环境相互作用。现实生活中有许多微妙的细节，是在课堂或课本的抽象环境中无法共享的。“实践出真知”，只有进行大量实践，才会真正学懂、悟透。




[迁移](https://izydplk815.feishu.cn/docx/doxcnE7ClQzJb8SyqPLxQmTQWph)：将在一种环境下所学到的知识应用到新的环境。每当你使用一个类比，说某件事像另一件事时，就在迁移知识。列举多项与知识点相关的实例有助于学习迁移。

当我们在一个领域学会更多的知识和技能时，我们就会变得更加灵活，也更容易将其应用在狭义环境之外的广阔天地。当我们的知识有限时，迁移往往更难。当知识架构与学习环境和背景结合紧密，对某一学科更深入的了解，将使我们能在未来更加灵活地对其进行迁移。

```
如果你先知道如何滑冰，然后再学滑旱冰，就在迁移这一技术。
从课堂中学习算法的程序员可能无法识别何时在代码中使用它。
从商业图书中学习到一种新的管理哲学的领导，可能还是会用她一直使用的方法对待员工。
精算师在课堂上学习了这么多年的统计学知识，他们本应该相信，自己不能指望能打败赌场，但他们并没有因为学习而觉得赌博失去了乐趣。
```


### 策略

1. [基于项目实践](https://yamaeye.pages.dev/2022-07-25/资料/人物/建筑师Jaiswal的求职经历/)：将技能学习融入最终能产生成果的项目，问问自己要将知识应用到哪里、如何应用。你是否采取了实际行动，来把你所学到的知识与其应用环境联系起来。

```
如果学习目的是制造，得保证至少学会如何制造，可以通过创建电脑游戏来学习编程。
如果项目是写出一篇论文，单纯地阅读大量图书而不动笔，远不如撰写一篇原创论文直接有效。
```
2. [沉浸式环境](https://yamaeye.pages.dev/2022-06-08/专业/语言/三个月内学会一门语言的Lewis/)：置身于目标环境中练习技能，可以学到相关技能在更广泛范围内运用的情况。挑战难度更高的环境，就不会错过任何重要的教训或反馈，加入学习社团也能不断接触新想法和挑战。

```
沉浸在说这种语言的环境中，会有更多练习语言的机会（因为你别无选择），也会面临更多样化的会话场景，不得不学习新的单词和短语来应对。
新手程序员可能会加入开源项目，让自己面对新的编码挑战。
```
3. **仿真模拟器**：如果现实场景是不常见的、很难创造的，就需要人为模拟项目环境来检验该项技能，就该做什么做出决定，并提取已经储存在大脑中的知识，试图掌握的技能的认知特征和练习的方式要基本相似。

