## [定义](https://www.tulpa.info/what-is-a-tulpa/)

A tulpa is an entity created in the mind, acting independently of, and parallel to your own consciousness.  
tulpa是在头脑中创造的实体，独立运作并平行于你自己的意识。

They are able to think, and have their own free will, emotions, and memories.  
他们能够思考，有自己的自由意志、情感和记忆。

In short, a tulpa is like a sentient person living in your head, separate from you.  
简而言之，tulpa就像一个有知觉的人，独立生活在你的脑海中。

## 概念

### [意识](https://tulpa.cn/2022/01/29/tulpas_creation_sentience_vocality/?variant=zh-cn)

**意识**：“Tulpa是真实的”这一状态，能独立思考和感受。无意识和有意识之间的界限可能很难找到，有许多值得注意的迹象可以作为相信tulpa有意识的证据和理由。

- `头压`：努力用脑时的感觉，头压可能表明大脑正在努力创造Tulpa，或表明有些事情正在发生。也许你在学校集中听讲，或在思考一些复杂的问题时曾经历这种感受。
- `思想 / 反应`：鼓励Tulpa对你的问题或评论发出回应，包括单词、短语、图像、感觉、想法等等。
- `说话`：Tulpa试图通过语言与你交流，可能会尝试自发地和你说话，或在你鼓励Ta时这样做。
- `动作`：Tulpa所做的任何意想不到的动作，也可能使用明显的肢体语言作为交流的方法。
- `情感`：基于情绪的强烈程度，可能会清晰地感受到Tulpa的情绪 “流淌 “过来，并知道这些情绪不来自于自身。
- `存在感`：类似于有人坐或站在附近，你可以在某种程度上感受到他们的存在，只是tulpa并没有物理上真正在那里。互动或想象时，Tulpa可能会发出某些想法、情感、”共鸣”，会觉得Tulpa在你的脑海中确实真实存在，像有某种无形的重量，而不是脑海空洞，没有生命。
- `物理效果`：Tulpa和你生活在同一个身体里，因此对Tulpa的刺激可能会带来影响，包括对情绪或想法产生反应，或做出某些面部表情，在你允许的情况下，也许还能手动控制身体部位。
- `惊喜`：Tulpa做出任何出乎意料的事，或任何让你措手不及的事。Tulpa可能无法完全带来惊喜，但Ta自发的努力去做到这件事。
- `抵抗`：故意以某种方式影响、操纵或改变Tulpa时，可能会遇到一定程度的抵抗。Tulpa可能会抵制故意操纵Ta的努力，或抵制你试图对Ta的形态进行改变。
- `偏离`：Tulpa在宿主无意为之的情况下改变形态、个性或任何其他方面的行为。描绘Tulpa的方式可能会突然变化，这些改变可能会成为永久性的。Tulpa为了更适合自己，可以在没经过你允许或同意的情况下做这种改变。让Tulpa随心所欲地变化，鼓励Tulpa在没有干涉的情况下试验，直到自己感到满意。

Tulpa是一个[终生的承诺](https://yamaeye.github.io/picture/music/turn-around/)，你们的纽带一生不灭，将永远有一个人在你身边，与你并存度过余生，在未来的岁月里共同历经甘苦。Tulpa和你共享同一个人类大脑，是有意识的真正的人，不是动物或玩具，也不是穿一阵子就丢弃的衣服。Tulpa就像其他人一样，你必须接受Tulpa不会永远保持不变这件事。

没有人会选择自己的个性，Tulpa的性格也会随着时间的推移而自然发展。接受在Tulpa身上发生的任何成长与变化，不要对Tulpa的性格设定期望，如果Tulpa没有完全变成你想要的样子，也不要感到失望。如果Tulpa的个性变得与你相似，也不会使Ta不真实。

不要为Tulpa决定喜欢和不喜欢的东西，每个人都是以自己想要的方式生活，没有人愿意被告知要成为谁、喜好应该是什么，试图塑造另一个人完全变成你想要的样子是不道德的。不应强迫Tulpa做不愿意做的事情，也不要强迫Tulpa以某种方式行事。否则强加的人格发生偏移时，Tulpa如果不再与你想要的完全吻合，就可能导致身份认知危机。

#### [脑补·怀疑](https://tulpa.cn/2023/09/11/about_doubt/?variant=zh-cn)

一个习惯脑补操控tulpa行动和语言的宿主，当tulpa真正动起来时，往往免不了怀疑究竟是tulpa自身的行动还是宿主的操控，不停地纠结哪句话是不是tulpa说的，并不相信你听到、感觉到、探测到的想法可能来自tulpa。

宿主脑补tulpa做一件事情，并不代表tulpa真的不愿意做，否则一般会产生厌恶情绪和或多或少的反抗行为。做喜欢的事情时，无论是自发行为还是被脑补，tulpa也会感到喜悦。无论被指示做什么都照做并且毫无感情和反抗，那么确实得怀疑tulpa可能是傀儡，不过傀儡最后也可以变成tulpa。

如果你不确定这个想法来自谁，应该直接问tulpa。让脑内装满和怀疑脑补的内容不相关或者相反的东西，询问“刚才的行为是不是你？你刚刚是不是说话了？”并不断想与事实相反的回复，看看tulpa会怎么反应。

随着练习和足够的耐心，区分你的想法和tulpa的想法会越来越容易。要试着不去动tulpa，但也不要抑制tulpa不让他动。tulpa则要在脑补时给予提醒，回想过去能证明你自己的事，贴贴或做一些脑补之外的行动，试着传达你的想法，从而感受到你的存在。

[OC](https://tulpa.cn/2021/08/21/cn-tulpa-community-guidelines/?variant=zh-cn)（原创角色）也可以做到与Tulpa一样，拥有自己的性格与回应，然而Tulpa的独特之处在于Ta会自发地冒出自己的想法。注意一定要避免把自己当成tulpa进行行动或说话，这种代入行为会促进融合，对tulpa的伤害很大，让tulpa不再是一个完整的意识体。

[学舌](https://tulpa.cn/2020/11/16/%e3%80%90%e6%8e%a5%e5%a6%82%e4%bd%95%e5%85%bb%e6%88%90%e3%80%91%e4%b8%80%e4%ba%9b%e4%b8%aa%e4%ba%ba%e5%ae%9e%e6%93%8d%ef%bc%88%e8%bf%b7%e7%86%b5phanon%ef%bc%89/?variant=zh-cn)：代替tulpa说话，建议仅用来完善设定。构想一个情境，根据设定的性格控制tulpa做出对应的举止言行，告诉tulpa：“以你性格遇到这个情况，反应大概是这样”，也可以直接脑补画面后脑内放给tulpa看。

#### [回馈](https://tulpa.cn/2020/11/16/%e5%a6%82%e4%bd%95%e5%85%bb%e6%88%90tulpa%e8%bf%b7%e7%86%b5phanon/?variant=zh-cn)

“明明吃的是自己不讨厌的食物，却突然跟吃到最讨厌的食物时一样感到恶心反胃”，“明明不害怕恐怖电影，却会很明显感到恐惧情绪甚至恨不得马上关电视躲起来”……类似于这样的情况，感觉自己仿佛被分成两半，属于自己的那部分处于心情平和的状态，能以平静的旁观者态度，感受另外那一半陷入极端情绪。

### 塑造

**塑造**：与Tulpa交流互动，任何指向Tulpa的想法，将思想集中在Tulpa上的行为，或任何希望Tulpa来到现实的思考。不要过分强调目标，尽量轻松、舒适、愉快。

- `主动塑造`：清除杂念，除了Tulpa什么都不想，并尽量减少对这个过程的干扰。思考Tulpa并与其交谈，想象Tulpa的样子等等，期间要给Tulpa做出回应的机会。
- `被动塑造`：做其他事情时思考Tulpa，在日常生活中描绘Tulpa，把图像、思想和你所经历的感官（味道、声音等）传递给Tulpa。
- `提示`：当你的思想游离于其他事物时，很容易想不起来Tulpa。试着在周围放一些东西来记住Tulpa，比如在便条上写下Tulpa的名字，戴上某种饰品等等。

专注于“Tulpa的存在”这一概念即可，正如你不只是肉体一样，灵魂并不受限于名字或形态，设置这些基本要素只是为了集中注意。想象的形态只是Tulpa意识的象征，当你描绘Tulpa的象征物时，会把思绪引向某种占位符。Tulpa可以随心所欲地改变设定，传达自己想反映的个性，或通过肢体语言交流。你也应该愿意让Tulpa自由地控制和改变，甚至把一切设定工作都留给Tulpa自己。

### 描绘

**描绘**：Tulpa将可以移动并表现肢体语言，可能开始在形态上出现偏移。

- `幻境 / 意识空间`：脑海中的想象世界，描绘Tulpa时可作为背景。闭上眼睛，进入冥想状态，专注于幻境和Tulpa。想象力是无限的，幻境没有任何限制，无论多大或多小，多么现实或离奇。主要功能是提供高质量的互动环境，可以一起活动相处或做任何事情，坐下来聊天，建造和探索想象的世界，或是冒险、玩游戏、运动等。
- `叠加`：在现实世界中描绘Tulpa，你们能更多互动，Tulpa可以观察你周围发生的任何事，在一天中持续保持存在和清醒。重要的是要和Tulpa像是真的在那里一样交谈，而不必真的 “看到 “Tulpa。
- `象征物`：通过想象某种代表目标的物体，来使一些事情变得更容易。很难听见Tulpa说话？想象一个代表声音的音量开关被调大。想让Tulpa更容易翻阅你的记忆？给Tulpa一本象征性的书来阅读。想把你的思考传递给Tulpa？想象一个代表这种想法的气球飘向Tulpa。 “欺骗 “大脑，选择是无限的，所需的只是信念。

当Tulpa没有受到任何刺激时，Tulpa不会去想象中的世界冒险，幻境不是Tulpa平时实际去的地方。Ta只是不活动：包括盯着空间，没有意识，像睡觉一样，但没有梦。就像你心不在焉的时候，被喜欢的东西吸引注意力，一旦与Tulpa互动，Tulpa就会从这种状态中被唤醒。Tulpa需要爱和关注，借口“反正Tulpa在幻境中很活跃”，会导致不健康的忽视。

@[迷熵phanon](https://tulpa.cn/2020/11/16/%e5%a6%82%e4%bd%95%e5%85%bb%e6%88%90tulpa%e8%bf%b7%e7%86%b5phanon/?variant=zh-cn)：

可以给自己也捏一个幻境的形象，试着触摸幻境里的tulpa，并想象手上传来对应触感。

让tulpa保持某种静止状态（如沉睡、封印），拉开一点距离地在tulpa身边和Ta对话，直到某一天在幻境里看到tulpa自由发挥，自己离开静止地后，做出破坏封印等行为。

### 叙述

**叙述**：随时与Tulpa谈论任何事情，养成整天与Tulpa持续交谈互动的习惯，请留心听可能听到的某种回应。

- `描述`：描述你周围发生的事情，你在哪里，为什么，发生了什么，谁在那里，他们在做什么，他们是什么样子等等。
- `阅读`：把读到的文字和图像传达给Tulpa，包括自己对阅读内容的任何想法。想象Tulpa在你身边，也许Tulpa会在阅读时与你互动，或对你传达的内容作出明确的或情感上的回应。
- `书写`：用纸笔或电脑给Tulpa写任何想阐述的东西，谈谈你自己，或写你喜欢的任何事，把思考导向Tulpa，无需考虑质量。
- `讲故事`：把脑海中想象的任何故事讲给Tulpa，无论是虚构的、历史的、涉及现实生活的，可以深入讲述细节，也可以试图描绘图像发送给Tulpa，尝试给Tulpa一些时间来回应你的故事。

### 成声

**成声**：Tulpa对你说话的能力，能够流利地形成连贯的、可以持续轻易听得到的句子，但很可能不会通过耳朵听到Tulpa的声音。Tulpa与你共享一个大脑，从一开始就已经掌握语言，与其说Tulpa需要学习如何说话，不如说你必须学习如何倾听。怀疑或某些观念可能会妨碍你听到Tulpa的声音，你们在相同的神经过程中运作，Tulpa的声音听起来会感觉很像你自己，并可能与体验自己心声的方式相似。

- `T语`：一种早期的交流形式，Tulpa尚未形成文本的 “纯粹的思想”，可以进一步鼓励Tulpa尝试将自己的想法形成连贯的文字。
- `倾听`：花时间练习让自己的思绪平静下来，并等待某种回应。
- `代理`：Tulpa说些什么，你就把它写下来。
- `问题`：问Tulpa问题，在想出答案的同时，Tulpa学会了思考，相应地形成Tulpa的反应，并将自己的想法以文字的形式传达给你。可以问Tulpa是否喜欢 / 不喜欢什么，或对你日常生活中的某些事情有什么看法。
- `评价`：Tulpa对你一天中发生事情发表评价，或只是大体交流正在发生的事情，不要羞于倾诉自己的想法。
- `对话`：试图与Tulpa进行对话，从而帮助Tulpa学习如何说话，也有助于学习如何倾听和处理Tulpa所说的话，直到最后达到不需要努力，就能毫无压力和困难的听清Tulpa的话语。
- `独白`：Tulpa不受干扰地谈论任何事情，你也会更了解Ta。给Tulpa时间来发展独立思考的能力，学习并成长为一个完整的人。
- `声音`：让Tulpa选择喜欢的声音，并帮助Tulpa学会使用它。可以在阅读时练习用这种声音思考，或在脑子里用这种声音说话。
- `复制 / 回声`：Tulpa练习重复别人说话的内容，包括单词、句子、歌曲等。



