
### 棉花糖实验

在20世纪70年代进行的一项知名研究中，研究人员在房间的桌子上摆了一盘棉花糖，然后让幼儿园的孩子分批单独进入房间。研究人员在离开房间前，告知孩子可以选择现在吃掉一块棉花糖，或者暂时不吃，等15分钟后研究员回来，会多奖励他一块。

沃尔特·米歇尔和他的研究生通过镜子观察这些处在两难抉择中的孩子。研究人员一出门，有些孩子就立刻将棉花糖塞进嘴里，也有些孩子选择了等待。

为了抵御棉花糖的诱惑，这些孩子想尽了办法，他们“用手挡住眼睛，把脑袋埋进胳膊里……自言自语、唱歌、用手和脚做游戏，甚至还会试图睡觉”，以便让视线离开棉花糖，转移自己的注意力。

在参与实验的600多个孩子里，只有1/3的孩子能抵御眼前的诱惑，得到第二块棉花糖。一系列后续研究发现，越能在这个实验中忍耐的孩子，长大以后在学习和工作中就越能取得成功。

棉花糖研究的简洁程度令人称道，同时也是对人生的绝佳比喻。我们在出生时便带着基因赋予的能力，但我们的成功在很大程度上也取决于专注与自律：两者是激励的产物，也体现了一个人的主观能动性。

>**来源：**  
>[认知天性](/读书/学习/认知天性.md)(7.0)


#### [“延迟满足感”实验的真相](https://www.jianshu.com/p/1002b23dc987?from=groupmessage)

2002年，美国国家儿童健康与人类发展研究所（National Institute of Child Health and Human Development）进行了一场大规模的调查，他们在美国10个不同的地区招募刚出生的孩子作为观察对象，记录他们各个维度的数据，比如说宗教、种族、父母的教育程度、家庭背景，还有孩子自身的相关能力数据，像是记忆力、解决问题的能力、语言交流的能力等等，从这些孩子的童年一路追踪到他们的青少年时期。

研究者在这些孩子4岁半的时候，还重新做了一次7分钟版的“棉花糖实验”，内容形式都和原来的实验差不多，记录下当时这些孩子延迟满足的能力和相关数据。

当年的棉花糖实验，只有不到90个孩子，这些孩子还都来自于斯坦福校园里的幼儿园，也就是说这些孩子有着相似的家庭背景，享受着同样程度的教育。

而在新的实验中，研究者把实验范围扩到了超过900个孩子，孩子父母的背景更加多样化，高低学历都有，还纳入了更多的变量因素，比如说宗教、种族、肤色、社会和经济背景等等。


2018年5月25号，纽约大学的泰勒·瓦特（Tyler Watts）、加州大学的葛瑞格·邓肯（Greg Duncan）和权浩南（Haonan Quan）在心理学领域的顶级期刊《心理科学》上发表了一篇论文，推翻了斯坦福大学著名的“棉花糖实验”。

他们得出的结果是：一个孩子在小时候能不能抵抗住棉花糖的诱惑，和他未来成不成功根本没什么必然的因果关系。这预测不了他们未来成功的可能性，只能表明他们当时的自控力水平。

新的“棉花糖实验”还发现了一个现象：家庭条件差的孩子，他们更没有耐心多等一会儿，好拿到第二颗棉花糖的奖励。对于“穷”孩子来说，今天有棉花糖吃，明天可能就没有，等待，就意味着风险。即使是父母答应了，也可能变成空头支票，并不会兑现。所以，他们不愿意等待。

而那些富裕家庭出来的孩子，他们的父母教育程度高，家庭收入也多，这些孩子的延迟满足感就更强，因为过往的经验告诉他们，他们的爸妈会保证他们衣食无忧，就算他们没能做到延迟满足，把棉花糖给吃了，他们也会相信事情终究会美好，即使拿不到第二块棉花糖，让爸妈带他们去吃一个冰激凌也不错。

>孩子能否取得成功，并不取决于有延迟满足感的能力，而取决于孩子背后的家庭。  
>The capacity to hold out for a second marshmallow is shaped in large part by a child’s family.  


贫穷或者富裕都只是一个方面，重点在于，父母为孩子提供的物质和精神层面的稳定感。所以，那些曾经能做到延迟满足感的孩子，后来的成功不是因为他们的自控力，而是他们背后的家庭社会背景起到了关键作用。

稀缺的状态，会改变人的思维模式，就是我们说的“穷人思维”。说白了，如果孩子有理由相信第一颗棉花糖都有可能消失的话，第二颗棉花糖的奖励就更无关紧要了。

```
哈佛大学的经济学家穆莱纳桑（Sendhil Mullainathan）和普林斯顿的行为学家埃尔德·沙菲（Eldar Shafir）在2013年曾经写过一本书，叫《稀缺：为什么太少意味着太多》，书中就详细讲过贫穷是如何让人们更关注短期奖励，而不是长期奖励。
内华达大学的社会学家兰尼塔·雷（Ranita Ray）也写书讲过，贫困中长大的孩子，即使外出打工补贴家用，在发工资的那一天，仍然会乱花钱，买些新衣服、染发剂什么的。
这些东西可能看起来挺无聊的，但正是这样的消费，是他们能够承受的唯一放纵了。一时的快乐，哪怕只有一点点，也可以让苦日子变得更容易忍受，尤其是当明天没有更多快乐可以期待的时候。
```