许多人认为前世界冠军加里·卡斯帕罗夫（Garry Kasparov）是有史以来最好的国际象棋选手。他最著名的比赛是与IBM的机器人“深蓝”（Deep Blue）交手，1996年他赢了，1997年输了。这标志着，在象棋这项历史上被认为是人类创造力和智慧的最高表现之一的比赛中，计算机开始占据优势地位。

年轻的朱迪特·波尔加（Judit Polgár）又有多大把握获胜呢？卡斯帕罗夫不太乐观。“她有惊人的国际象棋天赋，但她毕竟是一个女人。这一切都归结于女性心理的不成熟不完美，因为没有一个女人能忍受一场持久战。”

在他们的第一场比赛中，这种不经意的偏见就演变成了一场激烈的争论。当时年仅17岁的波尔加正在西班牙利纳雷斯参加一场锦标赛，与卡斯帕罗夫这位国际象棋传奇人物、前世界冠军对弈。

尽管通常情况下，国际象棋棋手冷静而理性，因为双方都擅长计算棋路步法以获得最终胜利，但坐在占霸主地位的俄罗斯棋手对面，波尔加的心理压力不容小觑。

在这种剑拔弩张的紧张气氛下，当卡斯帕罗夫移动第34步棋子时，刚放好“骑士”，他忽而改变主意，快速抬起手指，把它移到一个更好的方格上。这几乎是不可思议的，波尔加也惊呆了。

根据国际象棋规则，一旦棋手停止碰一个棋子，这步棋就落定了，不允许任何更改。她半信半疑地瞥了裁判一眼，希望他能指出卡斯帕罗夫犯规了，然而裁判并没有对这位象棋宗师提出质疑。因这一举动，波尔加有点慌了阵脚，最终输掉了比赛。

有人问她为什么不亲自当场质疑这一违规举动，波尔加解释说：“我是在参加国际象棋锦标赛，我不想在第一次受邀参加如此重要的赛事时引起不愉快。我还担心，如果我的投诉被驳回，在时间紧迫的情况下，我会被扣时间。”

然而，比赛结束后，她怒火中烧。后来，她在酒店的酒吧里质问卡斯帕罗夫：“怎么可以这样做？”卡斯帕罗夫在为自己辩护时说道，“她公开指责我作弊。”“我认为像她这样年纪的女孩应该懂一些礼貌。”多年后，两人才言和，但卡斯帕罗夫当时在国际象棋界已经声名远播，而波尔加才刚刚起步。


尽管颇有争议，朱迪特在被卡斯帕罗夫击败8年后，她又一次有机会迎战这位传奇大师。2002年在莫斯科举行的俄罗斯对世界其他国家的比赛中，朱迪特与卡斯帕罗夫进行了一场快速国际象棋比赛，每位选手只有25分钟的比赛时间。

朱迪特以Ruy Lopez开局，也就是西班牙开局，这种象棋开局法是以16世纪西班牙主教、象棋战略家的名字命名的。这是国际象棋中最常见的开局之一，在第二和第三步中将“马”和“象”移动到恰当的方格中。

卡斯帕罗夫以柏林防线反击，将第二个“马”移到棋盘上，而不顾对手的“象”造成的潜在危险。众所周知，这是一个保险的筹码，最不济的结果就是平局。卡斯帕罗夫没有冒任何风险。

在一连串的棋子落定之后，双方已经不相上下。朱迪特，作为白方，把“国王”围了起来，避免被对方“吃掉”。卡斯帕罗夫，作为黑方，虽然失去了获得同样安全的机会，但同时保留了明方格和暗方格的“象”组合，这是一个强有力的组合，往往能决定比赛的胜负。朱迪特冷静地向前移动棋子，把卡斯帕罗夫的一只“象”逼入绝境，卡斯帕罗夫已没有任何优势。

虽然进展缓慢，但可以确定的是，朱迪特走的每一步棋，都在不断提升自己的优势，卡斯帕罗夫的棋路则越来越值得怀疑。最终，朱迪特凭着在中场积累的小小优势，一步步接近胜利。卡斯帕罗夫两个“兵”被吃掉，面临即将被将军的威胁，他认输了。

战败后，卡斯帕罗夫修正了他先前对朱迪特棋技的评价，以及在最高水平象棋赛中女子与男子不能同台对弈的观点。“波尔加一家的研究表明，人类的天赋并没有与生俱来的局限。直到被一个12岁扎马尾辫的女孩毫不留情地击倒，很多男性棋手才接受这一观点。”


波尔加的独特之处在于，她不仅在男性主导的象棋界表现出色，而且她学象棋的方法与众不同。与鲍比·菲舍尔等其他著名棋手发自内心痴迷于象棋不同，波尔加的国际象棋天赋并非偶然。相反，它始于一个父亲的使命——培养天才孩子的使命。

早在波尔加面对这位传奇大师的数年之前，在她在国际象棋界迅速崛起之前，甚至在她的第一场比赛之前，她的父亲拉斯洛·波尔加（László Polgár）就已经做出了一个决定：他要培养一个天才。

在大学研究智力时，匈牙利心理学家拉斯洛·波尔加还没有成家，也没有孩子，但他已经开始酝酿他的计划了。他坚持认为“天才不是天生的，而是经过教育和训练养成的”。

拉斯洛研究了在各个行业或领域中被认为是天才的人，共计有数百人之多，并得出结论认为，正确地养育任何一个孩子，都可以将他变成天才。他说：“读完天才们的故事，我发现了一个共同点——他们都是在很小时就开始刻苦学习。”

首先，他必须找到一个合作伙伴来进行他的教学实验。他在克拉拉（Klara）身上找到了理想爱人的模样，克拉拉是一名乌克兰外语教师。和浪漫的情书完全不一样，他第一次和她通信就解释了他培养神童的想法。

拉斯洛在追求克拉拉时，对自己的理论进行了概括，并且解释说，他在找一位能与他共同合作的妻子，以便在他们将来的孩子身上测试他的理论。这位教师接受了他的求婚后，两人在苏联见面并结婚，然后搬回他的祖国匈牙利居住。


拉斯洛和妻子住在狭小的公寓里，生活简朴，他们决定全身心地投入到培养神童的家庭教育中去。他们的策略是让女孩们在3岁的时候就开始接受教育，并在不晚于6岁的时候开始专攻某一领域。

他们会先慢慢地向女孩子们介绍这门课程，然后尽可能短时间内把课程学习转化成游戏，这样孩子们就会主动地去练习，而不是被迫去做。不过，应用这一策略时，他们并没有指定学习主题，而是选择了许多不同的学习主题，从外语到数学等等。

拉斯洛十分确定，他的训练计划适用于任何一个领域或行业，因此，他并没有严苛地挑选特定的领域或行业，而是探讨了众多的选择。语言是其中之一，只是说，到底可以教孩子多少门语言呢？

数学是另一种选择。在当时的东欧，一流的数学家倍受社会推崇，因为东欧国家在想尽各种方法证明它们的制度比颓废的西方制度更加优越。此外，数学还有另一种优势，那便是当时世界上没有一流的女性数学家。因此，假设拉斯洛和克拉拉生下一个女儿，那将证明他的主张更具说服力。

考虑到父母双方都需要投入巨大的精力，如果将他们的精力分散在三个不同的学科上，无论是资源还是时间，都超出了他们的预算或所能承受的范围。基于这个现实的原因，他们决定与三个女儿一起专攻国际象棋。

妻子克拉拉在接受报社记者采访时回忆，“我们可以在任何学科培养出天才，如果你在孩子很小的时候就陪他训练，花大量的时间，让孩子真正热爱那门学科的话，真的可以达到那一目标。但我们选择了国际象棋。国际象棋非常客观并易于测量。”

最后他们选择了国际象棋，因为象棋比较客观，而且进步很容易衡量。毫无疑问，当时社会主义国家的国际象棋水平处于领先地位，这增加了他们专注于象棋比赛的决心。


拉斯洛是波尔加姐妹的第一位导师，他并不是一位很强的国际象棋棋手，他的三个女儿都还不到10岁的时候就在棋艺上超过了他的水平，但是，他知道怎样开始练习国际象棋，而且最重要的是，他让女儿们一直对国际象棋感兴趣。朱迪特·波尔加曾说过，她的父亲是她遇到过的最优秀的激励者。

“刚开始时，最重要的是激发兴趣……应该让孩子喜欢他们所做的事情，达到一种近乎痴迷的程度。”如果他比女孩们下得好，他就会调整自己的棋路，既让她们接受挑战，同时也能保证足够的时间去体会下象棋的乐趣。

“失败、痛苦和恐惧会降低成就。在一系列连续失败之后，甚至可能出现破坏性的抑制情结。”他解释道，“我们不能总是胜过孩子，我们有时应该让她们赢，这样她们就会有自信，觉得自己也有能力思考。”

波尔加姐妹中的大姐姐苏珊·波尔加在一次接受杂志采访时，谈起了她自己最初是怎样对国际象棋产生兴趣的。她说，“我当时想从家中的壁橱里找一样玩具来玩，结果找到了一副国际象棋。起初，我被那些棋子的形状深深吸引，后来我发现，下棋更让我痴迷，也对我提出了挑战。”

当苏珊还是个孩子时，就对国际象棋产生了兴趣，而且，她以那个年纪的孩子（3岁）可能对某件事情感兴趣的唯一方式，开始对国际象棋感兴趣，那便是：她觉得棋子好玩，把它们当成玩具，一件玩耍的东西。这也许是杰出人物早期时的最重要因素，即保持那种兴趣和动机，同时培养技能和养成习惯。


女孩们从不缺乏学习和提高棋艺的机会。波尔加屋子的墙上挂着象棋位置的图表，他的家俨然成了专门用于练习象棋的殿堂。对拉斯洛和克拉拉来说，他们不仅需要全职抚养孩子，还需要通过收集资源、在家教育来培养女孩们的天赋。

波尔加先生在女孩们还很小的时候，就循序渐进的训练她们下象棋，首先教她们在棋盘上说出方块的名字，然后让她们知道棋子是如何移动的。挂在房子墙上的象棋谜题成了姑娘们的家庭作业，她们必须解开不同的棋局，并想出创造性的解决方案。

“我们不应该告诉她们所有的事情，我们应该试着让孩子说点什么！”拉斯洛用所谓的“苏格拉底式教学法”教女儿们下棋，向她们提出一些问题，她们必须回答，而不是告诉她们要记住预先给定的解决方案。

拉斯洛和克拉拉不遗余力地为女儿们的成长提供各种机会，他们建立了一个包含20多万场比赛的数据库，创建了一个巨大的涵盖国际象棋位置、策略和棋路的列表库，购买了他们能找到的所有国际象棋教科书，为女儿们招募国际象棋教师。


蒙眼比赛通过不看棋盘下棋，培养她们追踪自己头脑中的棋子位置的能力，这不仅有利于她们长期记住重要国际象棋模式，而且还可以锻炼她们模拟对手可能的走法的能力。闪电战加快下棋速度，让女孩们能够更好地更快地思考，让她们的棋路更自然，更不易忘记。

即使在一般棋赛中，他也使用国际象棋计时器，让姑娘们在更接近她们在国际锦标赛中所要面对的环境中训练。拉斯洛在女儿们年仅4岁的时候就带她们去和男棋手下棋，向她们展示如何与真正具有挑战性的棋手对弈。

但他在选择“合适的搭档时非常谨慎，因为这些搭档要旗鼓相当。”这里的反馈是精准控制的，不仅为女孩们提供足够的挑战，但也避免让她们面临太大的挑战，特别是姑娘们的棋艺崭露头角的时候。

姑娘们下了很多很多场国际象棋，这些棋局构成了她们能力的基础。她们不仅学会如何下好象棋，还能学会应对各种变量，如时间压力和与年长、更令人生畏的对手比赛时的不安心理。

国际象棋比赛不仅意味着棋盘上闪耀的灯光，更是对棋手们的耐力和毅力的挑战。“应对单调乏味的能力，以及保持兴趣和持续注意力的能力”是拉斯洛给女儿们灌输的重要能力。女孩们分别在15岁、9岁和8岁时两次参加了24小时的国际象棋马拉松比赛，这个比赛要求参赛者在一段时间内完成100场比赛。


拉斯洛鼓励女儿们写关于国际象棋的文章：“写一篇文章，要比没有目标、独自思考或与别人交谈让人更深入地思考问题。”他还鼓励女孩们想出创造性地解决问题的方法。

象棋不仅是一种游戏，还是非建构的、无目标的活动，棋赛是教学策略的一部分。想出有趣的解决方案，让女孩们迎接挑战，想出新策略，提出新见解。这样，她们能够探索无法仅通过记住过去的结果来学习的新领域。

随着波尔加姐妹在棋艺上超越了父亲，她们继续掌握棋艺的动力越来越多地来自她们自身，每个女孩都必须锻炼自己独特的风格和方法。朱迪特选择专注于技巧和战术，她写道：“开场准备在当时一点都不重要。这可能是为什么即使在今天，我最擅长仍然是中场的一个原因。”

拉斯洛和克拉拉没有让女儿们上学，目的是让她们把最多的时间用来研究国际象棋，尽管拉斯洛和女孩们专攻国际象棋，但女孩们受的教育也是很广泛的。他们三个都学外语（最大的苏珊学了8门外语），还学了数学、乒乓球、游泳和其他项目。

这种奇特的教育方法是否剥夺了他的女儿们正常的童年？拉斯洛反驳说，普通的、平庸的教育才往往会导致不幸。尽管拉斯洛的方法很奇特，但女孩们似乎并没有受到影响，无论是在通识教育方面，还是在心理健康方面。她们自信、快乐，成长为成功的、情绪稳定的成年人，都拥有自己其乐融融的小家庭。

采访者恩德雷·法卡斯（Endre Farkas）曾与波尔加合作过《培养天才》（Raise a Genius！）一书。他曾自问自答：“她们受到的教育是否太狭隘了，剥夺了她们无忧无虑的童年？就波尔加一家而言，据我观察，可以清楚地看到，女孩们很快乐。”


这对夫妇共生了三个女孩子：苏珊、索菲娅和朱迪特。大女儿出生于1969年4月，名叫苏珊·波尔加（Susan Polgár），在匈牙利语中的名字为苏珊娜。二女儿出生于1974年11月，名叫索菲娅·波尔加（Zsófia Polgár），最小的女儿是1976年7月出生的朱迪特·波尔加（Judit Polgár）。

20世纪60年代末，拉斯洛和他的妻子克拉拉着手进行这项重大实验，没过多久，拉斯洛的实验就取得了空前的成功。尽管只有朱迪特最终成了最具竞争力和最著名的国际象棋选手，但其实他们三个人都是世界级的棋手，苏珊也成了国际象棋大师，索菲娅也达到了国际象棋大师的地位。

苏珊·波尔加是老大，率先在她身上实行神童养成计划。她4岁开始下国际象棋，6个月后，她和父亲去了布达佩斯烟雾缭绕的象棋俱乐部。在那里，苏珊和年长的男棋手们一起下棋，最后赢得了她的第一个冠军，4岁就以11胜0负0和的战绩在布达佩斯女子11岁以下的比赛中摘得桂冠。

15岁时，她成为世界上一流的女子国际象棋棋手，后来和许多男棋手一样继续努力，成为第一位被授予特级大师称号的女棋手。（后来又有两位女棋手在赢得女子世界冠军之后，被授予特级大师称号。）

但是，尽管她们的教育水平相同，且三个人在国际象棋方面都达到了令人瞩目高度，但她们的实力却不尽相同。苏珊·波尔加甚至不是三姐妹中成绩最突出的一个，苏珊从小就没有专攻国际象棋，她学习了8种语言，她父亲承认这可能让她分散了精力，使她无法发挥出她最大的象棋潜能。


二女儿索菲娅·波尔加也在国际象棋职业棋手生涯中取得了惊人的成绩。她年仅14岁时就参加了在罗马举办的比赛，并一举夺魁，当时还有几位德高望重的男子特级大师参赛。

她赢下了9盘比赛中的8盘，和了另外1盘，在单项世界杯国际象棋比赛中赢得了2735分的等级分，在当时，无论是男棋手还是女棋手，这都是最高的国际比赛等级分。那一年是1989年，时至今日，国际象棋界依然在讨论着这次“罗马大洗劫”。

尽管索菲娅曾在国际象棋中赢得过个人的最高总等级分为2540分，远超当时评为特级大师的门槛分2500分，而且她在被认可的比赛中表现极其出色，但她从来没有被评上特级大师称号。这一结果之中，显然有更多的政治因素，而不是纯粹从她的棋力来考虑的。（她和其姐妹一样，一直都想挑战男性棋手。）

索菲娅一度成为世界上排名第六的女子国际象棋棋手。不过，在波尔加三姐妹中，可以说她是最不用功的，索菲娅在三个人中棋技最弱。虽然她已经达到了国际象棋大师的水平，但她后来决定退出象棋，专注于艺术和家庭管理。

当轮到朱迪特·波尔加的时候，她已经跃跃欲试了。苏珊和索菲娅在拉斯洛专门用来下象棋的一间小房间里下棋，她可不想被排除在外。据苏珊说，朱迪特起步较慢，但她有着最强烈的坚持，对国际象棋甚是“痴迷”，其程度令其家人也觉得非同寻常。


很快，这三个女孩组成了一个队，她们四处奔波，与年龄大得多的男性选手同台对弈。她们同呼吸，共命运。共同的使命让她们的姐妹情愈加深厚。那时要想在国际象棋界有一席之地，她们阻力重重。

一般来讲，人们总是认为国际象棋是男人的游戏，女选手通常是该项目的“二等公民”。国际象棋是由成年男子主导的游戏，因此，年轻的女孩参加比赛，她的竞争对手必然充满好奇心和偏见。

女性也有她们自己的联赛和锦标赛，因为人们认为，如果让女选手和男选手一同参加比赛，那会不公平，而且一直以来，从来没有哪位女棋手获得过特级大师称号。

实际上，对于女子国际象棋比赛，当时的社会态度与塞缪尔·约翰逊的那句名言很相像：“女性去布道，就好比狗用后腿走路。通常情况下做不好；但如果你发现它真的能走，你会感到吃惊。”

匈牙利国际象棋联合会的政策是，女子只能参加女子象棋比赛。但是拉斯洛坚决反对这个想法。“在智力竞赛中，女性能够取得与男性相似的成就。”他觉得，“国际象棋是智力活动，所以这适用于国际象棋。因此，我们反对这方面的任何歧视。”

由于女性歧视，苏珊在15岁时与国际象棋大师头衔失之交臂。作为姐妹三人中最小的孩子，当朱迪特遇到这些障碍时，她的姐姐们已经打破了这些障碍，她可以不用参加女子象棋锦标赛。


朱迪特·波尔加在父亲拉斯洛的实验中可谓“王冠上的明珠”，是被公认的有史以来最优秀的女子象棋选手。7岁时，即便蒙着眼睛，她还是赢了与国际象棋大师的第一场比赛。

面对年轻的波尔加，国际象棋大师埃德玛·梅德尼斯（Edmar Mednis）注意到，他得非常小心，并竭尽全力地与这个年轻的女神童较量。他特别提出：“国际象棋大师不愿败在一个10岁的女孩手下，否则我们就会登上所有报纸的头版。”

还有一些竞争对手称赞她的棋路，说她显而易见是个象棋天才。国际象棋大师奈杰尔·肖特（Nigel Short）说，波尔加可能是“历史上三四个伟大的国际象棋神童”之一。前世界冠军米哈伊尔·塔尔（Mikhail Tal）曾暗示，在波尔加12岁时，她很可能会成为世界冠军的有力竞争者。

12岁时，她被国际象棋联合会（FIDE）排名全世界第55位。她在15岁零5个月时成为特级大师，比著名的鲍比·菲舍尔（Bobby Fischer）之前创造纪录时还小一个月，在当时的无论男子特级大师还是女子特级大师之中，都是最年轻的。她在世界女子国际象棋棋手中连续25年排名第一，并一直保持到2014年宣布退役。

在巅峰时期，她在全世界男女国际象棋棋手总排名中名列第8位，而且在2005年时，她成为男女棋手都能参加的国际象棋世界冠军对抗赛中的首位女棋手，迄今为止绝无仅有。

>**来源：**  
>[刻意练习](读书/学习/刻意练习.md)  
>[超级学习者](/读书/学习/超级学习者.md)

