### 象棋大师的记忆力

在20世纪70年代初期，研究人员开始从事研究，以理解[国际象棋大师怎么做到如此准确地记住棋子位置](https://yamaeye.netlify.app/2022-12-02/专业/竞赛/国际象棋大师alekhine的盲棋比赛/)。这种能力，似乎否定了众所周知的短时记忆的局限。

对国际象棋大师来讲，对手每下出一步棋，只有短短几秒钟的时间来研究棋盘，因此，他们将准确地记住大多数棋子在棋盘上的位置，而且能够近乎完美地重新确定棋盘上最重要的区域。相反，刚刚开始下国际象棋的人，只能记住几个棋子的位置，没有能力去重新配备棋盘上的棋子。

赫伯特·西蒙（Herbert Simon）与比尔·蔡斯提出了一个简单的问题：国际象棋大师究竟是能够回忆每个棋子的位置，还是实际上只能记住当时的整个棋局，而把单个棋子的位置作为更大整体中的一部分而记住的呢？

为了回答这个问题，赫伯特和比尔做了一个简单而有效的实验。首先展示两个摆好的棋盘，然后让他们在一个空棋盘上恢复这个设置，从而测试国家级的国际象棋棋手（即国际象棋大师）、水平中等的棋手以及新手对国际象棋位置的记忆。

在其中的一个棋盘上，摆出一盘别人真正下出来的棋局，在另一个棋盘上，只是较为混乱地摆放了一些棋子，根本谈不上是一盘棋。

当国际象棋大师看到别人真正下出来的棋局的10多个或者20多个棋子时，经过5分钟的研究，能够记住大约2/3棋子的位置；新手需要一个一个地放下棋子，往往只能记住大约4个棋子；水平中等的棋手，则介于这两类人之间，不能完全记住所有的位置细节。

而当他们全都看到随意摆放棋子的棋盘时，新手的表现某种程度上还是差一些，只能准确说出2个棋子的位置。这是意料之中的事情。不过，令人惊讶的是，无论是水平中等的棋手还是优秀的大师，在记住棋盘上随便乱摆的棋子的位置方面，并不比新手表现得优秀。

给新手和专家一个随机的国际象棋棋盘，经验丰富的棋手就不再具有显著优势。国际象棋大师的能力仅限于真实的国际象棋游戏，他们也只能记住两三个棋子的位置。

国际象棋大师并没有培养令人不可思议的记忆力，来记住棋盘上单个的棋子；相反，他们的记忆是取决于背景的，也就是说，只针对那些在正常棋局中出现的棋子位置进行记忆。

这种辨别和记住有意义图案的能力，源于国际象棋大师提高棋艺的方式。任何一位真心想提高国际象棋水平的人，通常会花无数个小时的时间来研究大师下过的棋局。深入分析棋子的位置，预测下一步招法，如果猜错了，回头再想一想自己到底漏算了什么。

用来进行这种“打谱”分析所花的时间，而不是与其他对手对弈时所花的时间，是对国际象棋棋手水平高低的唯一最重要的指示符。这么多年的训练，使得国际象棋棋手只需看一眼，就能辨别出棋子的规律，不仅是它们的位置，而且包括它们之间的相互关系。

棋子俨然成了他们的老朋友，棋手已经把这些规律数据块保存到他们的长时记忆之中了。国际象棋大师已经在其他棋局中见过大量的这种“数据块”，它们相互之间有关联。

这些“数据块”是按层级整理的，低水平的构成一组，中等水平的构成一组，高水平的又构成另一组。这种层级类似于公司或者其他大型机构中的组织结构，个人隶属于团队，团队隶属于部门，部门隶属于公司等，高层次的组更抽象，而且，距离采取真正行动的最底层也较远。

可以这样来想：越是复杂的棋局，调动的子力也越多，子力之间的相互配合也越复杂；越是简单的棋局，调动的子力也越少，子力之间的相互配合也越简单。

当他们在心理上观察棋盘上的局势时，问他们看到了什么，大师不会说他们看到的棋盘上的实际棋子，不会只按照某种对棋子位置进行“照相式记忆”的方式来理解棋盘上的局势。这些是“低级”的表征。

相反，他们的描述模糊得多，通常会说出一些“攻击线路”以及“运子”之类的术语。这种表征的关键在于，它们使得棋手能将棋盘上棋子的位置进行编码，而且，编码方式比只是简单地记住棋子到底位于哪个方格之中有效得多。

国际象棋大师处理和解释棋子位置的方式，就是[心理表征](/引用/资料/心理/心理表征.md?id=定义)的一个例子。这是他们“看到”棋盘的方式，而且，新手与大师相比，尽管看到的是同一个棋盘，理解却全然不同。

大师们能比初学者记得更多，记住的是更大的“组块”，其中每个都有对应的可识别的模式。如果没有可供他们使用的记忆模式库，他们就不得不像初学者那样一块一块地记住棋盘。

下象棋的丰富经验允许国际象棋大师将复杂的棋局简化为几个可以直观使用的关键模式。但初学者缺乏这种能力，不得不把每棋子都作为一个单独的单元来表现，因此速度会慢得多。

国际象棋大师和新手之间的区别并不在于国际象棋大师能够预先计算出更多步棋，而在于他们已经建立起了一个巨大的心理表征库。清晰地将大师与新手或中等水平棋手区分开来的因素是，大师第一次研究棋局时，便能想出精妙得多的招法。

一方面，心理表征使大师着眼于全局来观察，看到“一片森林”，这是新手无法做到的；另一方面，心理表征还使大师可以在必要时把注意力集中在具体的招法上，观察“一棵树”。

1. 心理表征使得国际象棋大师看到正在进行中的棋局时，马上便能感到哪一方占优势，棋局会朝哪个方向发展，以及下一步或更多步的招法是什么。这是因为表征除了记住棋子的位置以及它们之间的相互关系之外，还包括记住两位棋手在棋盘上各种优势与劣势，以及在那种局面下可能有效的招法。

2. 这种表征还使得大师将注意力集中在单个的棋子上，并且从心理上“移动”它们，以观察那些下法会怎样改变棋局。因此，大师可以迅速而详尽地研究可能的一连串招法和对手的应对方式，寻找能争取最大获胜可能性的特定招法。

>**来源：**  
>[《刻意练习》](读书/学习/刻意练习.md)(3.2)[《超级学习者》](/读书/学习/超级学习者.md)(11.2)

### 对物理问题分类

有一项研究将物理专家与学生进行一番对比，资深博士和物理本科生被要求将一系列物理问题进行分类。初学者本科生们倾向于关注这个问题的表面特征，比如这个问题是关于滑轮或者是倾斜的平面。学生们没有能力抓住本质，需要更多的试错来掌握正确的方法。

而专家们可以马上着手用正确的途径解决问题，博士关注的是工作中更深层次的基本规律：“啊，这是一个能量守恒的问题。”差不多可以听到他们边说边根据这些问题代表的物理原理来分类。

尽管学生在解答定量的问题时（例如，可以通过运用正确的方程来解答的、涉及数字的问题）表现得几乎与专家同样出色。但是在解答定性的问题时，或者是解答那些涉及概念、并不涉及数字的问题时（例如，为什么夏天热而冬天冷），则远不如专家那么出色。

解答定性的问题或者涉及概念的问题，不太需要掌握数字，而是需要清楚地理解各种概念，那些概念是特定的事件或流程的基础，也就是说，是好的[心理表征](/引用/资料/心理/心理表征.md?id=实践)的基础。

>**来源：**  
>[《刻意练习》](读书/学习/刻意练习.md)(9.2)[《超级学习者》](/读书/学习/超级学习者.md)(11.2)

