### 怎么学

@[艺霏](https://www.zhihu.com/question/403508471/answer/1314454191)：

绘画基础也就是高考艺考涉及的那些绘画基础。包括素描、速写、色彩、设计、默写等等。练习的是我们线条、构图、解剖、透视、黑白平衡、虚实关系，色彩的处理能力。直接查艺考，有很多相关视频、书籍和大师的作品推荐。照着多临摹，平时多写生，多画，绘画的基础会逐渐扎实的。

读者往往会觉得卡通和写实形象相差甚远，学习画石膏像、画苹果鸭梨毫无用处。特别是像《哆啦A梦》，《小猪佩奇》那种非常卡通的形象，看起来和素描色彩没半毛钱没关系。实际上，这是误区。就算是非常非常卡通的形象，它也不是脱离形体和色彩独立存在的。它是不是绘画基础扎实的人画出来的，专业漫画家一眼就能看出来。反而是不专业的人，只会觉得“不够好看”，却根本不知道是哪里不好看，也看不出来结构有问题。

学习漫画的人很多是直接临摹漫画大师的作品，或者直接临摹卡通造型、学习卡通比例。在打基础阶段这是不得当的，会走弯路！其实这和上一条讲的一样。所有风格漫画的基础都是现实基础，在基础扎实的情况下，大家会慢慢画出自己的风格。但在基础不扎实的情况下，就算把卡通造型临摹得再好，能把大师的图临摹得99.99%专业人士都真假莫辨，自己创作的时候该画不好，还是画不好的。

风格，等你基础扎实了再谈风格。毕加索的抽象画画得有多抽象咱都知道吧？但是前提是他有扎实的绘画基础，你去搜搜毕加索的写实素描作品就懂了。毛主席的草书到底有多草咱也知道吧？但是前提是他有扎实的书写基础，你去搜搜毛泽东的楷书作品就懂了。

绘画基础是否扎实，对于后期画漫画有非常大的影响。经过专业绘画训练的人，比如那些专业画室，专业美术院校出来的人，画出来的漫画形象会更好看，画画速度也会更快。如果想成为漫画家之后再磨练自己的画技，也不是绝对不可能。毕竟很多漫画家是半道改行画漫画的，一开始基础也不好。但是中国漫画行业现状是：更新压力大，工作量重。在这样的行业情况下，一边画漫画一边练习基础，几乎是一件不可能完成的艰巨任务。

需要掌握故事讲法技能的，主要是漫画主笔以及漫画编剧岗位的人。漫画勾线、上色、场制作等助理岗位几乎不涉及故事讲法。在国内独立创作剧本的漫画家并不多，那主要是在日本，但如果你确实是想做那样的漫画家，那么也要了解故事讲法。

故事讲法也分两个部分：编剧能力（编剧的工作）；分镜能力（主笔的能力）。但归根结底，就是分镜能力。只不过是编剧是使用文本描述分镜里的内容和台词，而主笔是画成了画面和对白气泡。

故事要怎么讲的有趣，也有基础。推荐去看一下《故事》这本书（蓝皮那个），虽然这本书主要是将电影作品，但对于如何讲出好故事非常有帮助。故事讲法虽有基础，也有参考，也能练习，但是学习没有捷径，成才也确实需要天分。

至于画面怎么安排，格子怎么排列，何时紧凑何时舒缓，对话气泡放在哪里等等，这需要长期的积累。多分析好的漫画，要有意识的分析镜头。不是看完故事爽完就完了，而是要得记住好的分镜。甚至为了学习，需要去了解很多现在风格已经过时的老的作品，比如手冢治虫的作品。要知道，手冢老师可是将电影语言带入漫画的第一人！

@[暖暖小仙女xianer](https://www.zhihu.com/question/522856659/answer/2414273052)：

踏实的学好基础：构图，透视，人体解剖/肌肉骨骼，色彩立论，阴影对比等等……如果没有这些基础的基础，你最好还是不要自称画图者。想要更进一步，你不仅要学习基础，还要学好学精学透。做一个会思考的画图者，偶尔要想一想你的作品是否反应了你自己的一些想法，或者是你对这个世界的反射。你放在作品中的想法会让你的作品就会更有深度，更有意义。  
  
不要局限自己。要不断探寻新的风格，不同的绘画方法，世界各个文化，历史上的美术运动，都是你获得启发和灵感的源泉。融汇贯通不同时代不同文化的艺术风格，或许会产生意想不到的效果。不要机械的重复现实。有一种神奇的东西叫照相机，现在手机上也都带这个东西了，而且这个东西无论如何都比你抄的更好。有一句很老套，老套到牙碜的话叫：来自生活，高于生活。你的画要讲一个故事，反应一种心情。

表面功夫其实无关紧要。初学的朋友一般都喜欢没完没了的去描绘柔和的皮肤质感，所有人画出来，都好像瓷娃娃一样。事实上，表面质感是否完美其实无关紧要，的确表面画的好，貌似可以让人觉得你的作品很光鲜亮丽，但是如果构图、透视、人体比例不对，皮肤画的再细腻也没用。

不要单纯的练习。画了多少速写本，无意识的临摹多少大师名作，其实没有什么太大的意义。错误重复千遍，仍旧是错误，形成错误的习惯，更难改。要去理解其中的道理。衣褶为什么会这样，木头和金属的反光为什么不一样，人的手指到底是什么机理，透视理论到底要怎么联系到我现在画的素描……要边画边思考。要看到自己的缺点和弱势，主动的去改，去提高。

要为自己设计目标，以及达到这个目标所需要的步骤。在画了100只手还没有起色的时候，要想到自己的目标，想到自己为什么要画下去。就算是不画的时候，也要努力观察身边的人和事，你会发现很多理论会在观察和实践中得到验证和理解。

不要轻易灰心。罗马不是一天建成的。你也不可能一天就成为一个优秀的绘图者。很多人喜欢吹嘘自己如何有天赋，从来没拿过画笔，一上来就画得跟达芬奇一样好。全都是胡扯。就算你画了1个2个速写本，其实也不过是万里长征两小步而已。就拿画手为例子，画了十几个手，也不会让你在一夜之间懂得如何画手。真正画的好的人，画过几百个几千个手，才能真正会画手。如果你画了几个练习觉得没啥突破，也是正常的，不要觉得是自己没天赋。

学会如何接受批评(这一点尤其重要)。批评有很多种，绝大多数都不好听，半数以上夹杂着人身攻击，还有少数是打压别人抬高自己，几乎全部批评都会伤害到你那颗敏感的画家心。
所以，要学会如何过滤批评，如何接受批评，如何不让自己因为别人的批评而郁闷，最重要的是，要学会如何不让自己因为自尊心受伤而拒绝真正有帮助的批评，更不能气势汹汹的维护自己的自尊心，把能帮助你的人赶跑。

如果没有人评论你的画，那才你应该担心的事情。说明你的画根本不值得别人评论，有时候，你还处于最初级的状态，这个时候反而很难给出具体的评论，除了：你还要好好练习基础。如果是这样，不要觉得自己已经很棒，没人理解你，低下你高傲的画家头，继续加强基础练习。

不断积累沉淀。除了绘画之外，多看书，多看历史，多看戏剧，政治，经济，科学，音乐，摄影，电影，文学……多了解这个世界。画画是创造力的输出，而创造力和灵感不是无限的，就算是再有天赋的人也不可能无中生有。你需要不断的给自己充电，不断的获得新的知识。