### [Benjamin Franklin](引用/人物/专家/Benjamin-Franklin.md)

在Benjamin Franklin早年的《自传》中，他描述了自己年轻时怎样致力于提高写作水平。根据富兰克林自己的说法，他在童年时代受过的教育，最多只能让他当一名普普通通的写作者，能把句子写通顺就十分不错了。

一切始于童年时代和一位朋友就女性教育的价值进行的辩论，当时他的父亲注意到，他在语言表达方面缺乏说服力。富兰克林因此“决心努力改进”，并且做了一系列的练习来锻炼他的写作技巧。


他偶然看到一期名为《观察家》（The Spectator）的英国杂志，发现自己被杂志中高质量的文章所深深吸引。富兰克林决定，他也要写出那些漂亮的文章，但没有人教他怎么练习。他可以做些什么呢？

他选择了自己喜欢的几篇文章，然后写下对每个句子内容的简短描述，只要让他能够回想起句子讲的是什么意思便行。富兰克林开始观察，一旦他忘记了文章中一些句子的措辞，可以怎样以最为相近的方式重写那些句子。


几天后，他开始从自己一开始写下的线索中重写文章。他写完后，回头找到最初的文章，将它们与自己写出的文章进行对比，并在必要时纠正自己写的版本。这教会了富兰克林如何明确且中肯地表达观点。

他的目的并不是逐字逐句地复写那些文章，而是要写出自己的文章，而且要让自己的文章和那些文章一样描写细致入微、用词精准简练。


富兰克林发现，这些练习的最大问题是，他的词汇积累并不像《观察家》的投稿者那样丰富。并不是说他不认识那些词，而是他无法做到在写作时“文思泉涌、信手拈来”。

为弥补这一不足，他想出了前一种练习的变体。他确定，写诗将迫使他想出大量其他不同的词语，他通常不会想到那些词语，只有在需要与诗歌的韵律和声律模式相一致时，才会去努力搜寻它们。

因此，他找到《观察家》杂志上的一些文章，把散文变成韵文，用同义词来替换字句，并保持原文的格律或押韵风格。接下来，在等待了足够长的时间，以至于最初记下来的诗句和措辞在他的记忆中已经消失时，他再把诗句改写成散文。

这使他形成了一个习惯，就是要找到正确的词汇，并且增加对词汇数量的积累，以至于他可以迅速从记忆中调用这些词汇。


最后，富兰克林再来完善文章的总体结构和逻辑。他又一次找来《观察家》的文章，并为每个句子都写下一些提示线索。但这一次，他把那些线索写在另一些纸上，并且故意把顺序打乱，使词汇完全处于无序的状态。

然后，他等待足够长的时间，不仅让自己忘记了最初的文章中句子如何措辞，还忘记了那些词汇的顺序，再一次复写文章。他找来从某一篇文章中摘抄下来的、没有按顺序排列的提示线索，并按他认为最符合逻辑的顺序来排列，根据每条线索写出一些句子，并将自己写的结果与最初的文章进行对比。

这样的练习，迫使他小心翼翼地思考怎样在文章中理清思路。如果他发现，在文章中的某些地方，他整理的思路与原文作者的思路不一致，他会纠正自己，并试着从这些错误中学习。


他阅读一本英语语法书时，偶然接触到了苏格拉底问答法，即通过探究问题而不是直接反驳来质疑别人的观点。他又开始用一种令人信服的风格来行文，在写作中，他小心翼翼，避免“直接冲突和激烈争辩”，而是专注于做一个“谦卑的探寻者和质疑者”。

富兰克林打破传统的写作技巧训练方法，把写作要素分成几个独立的单元逐一攻克，每一个练习都侧重于写作的一个特定方面。这种方式，让他在很小的时候，就逐步掌握了写作要领，并将其应用到的其他事业追求中，使他一举成名。

他以自己特有的谦虚的方式，在自传中回忆自己怎样分辨哪些练习可以产生期望的效果：“有时候，我很高兴地发现，在一些重要的小细节上，我一直足够幸运，能够改进方法或语言，而这鼓励我认为，假以时日，我可能成为一名可以被人接受的作家，那可是我最大的梦想。”

当然，富兰克林过于谦虚。后来，他成为美国早期历史上最受人尊敬的作家，他的著作《穷理查智慧书》以及后来的自传，成为美国文学中的经典。


#### 案例

畅销书《掌控习惯》作者詹姆斯·克利尔（James Clear）从一个毫无经验的创业者变成畅销书作家的过程：


`元学习`：从研究其他受欢迎的博主和作家开始。借助他们的方法，我制定了一张蓝图，我明白要成为一名成功的作家需要做些什么。

`训练`：系统地分解写作的各个要素，如标题、开头句、过渡句、叙事等，并把每个要素的经典例子放在一起。然后，我开始测试，并提升自己写好“名篇大作”的各个小要素的能力。

`直接`：通过写作来学习写作。我为自己设定了一个时间表，每周一和周四写一篇新文章。在头两年里，我写了150多篇文章。

`专注`：从一开始就全职全心全意写作。除了为了养家糊口而做的一些自由职业，我的大部分时间都花在了阅读和写作上。

`反馈`：我亲自给我的前一万名订阅者发了邮件，向他们问好，并请求他们对我的写作给予反馈。虽然起初读者反馈不多，但他们在一开始教会了我很多。

>**来源：**  
>[刻意练习](读书/学习/刻意练习.md)  
>[超级学习者](/读书/学习/超级学习者.md)

