#### 创造之源

意识能量才是实现所有不可能的供应源，圆满智慧与过去未来的知识都蕴藏其中。

给予财富的并非外界，是匮乏和钱不够用的信念让物资短缺。

天赋潜能与创造力仅受旧识眼界局限，保持觉察就能连通能量池，激活构想的现实。

在意识场域中提前建模可感知的幻境，孩子一样言行上假装互动的真实感。

从找停车位这类小事做起，整理成图文愿景板，养成沉浸到想象中体验喜悦的习惯。

充足有余时信心才能大到给予，相信不够全世界人人有份，才会牺牲自己或竞争抢夺。


#### 神性真相

能量守恒，周遍宇宙，只能互相转换，无法被破坏。

神佛无处不在，不生不灭，不增不减。

人依照神的形象诞生，人生意义由自己创造而非天授，造物主通过人来意识自我，设计养成并扮演自己。

世界以你为中心运转，宇宙会调度无尽的力量提供保护、衣食和教导，安排好每一件事。

信念坚定的寻找问题答案，真如每天都会从周遭任何渠道传递指引。

万事万物都是思想的结晶，由同频率谐振的能量构成，本质与神圣场域是一体两面。


#### 万法唯心造

当心相遥控器契合愿景波段，就能切换所生活的世界线频道。

人可以有意识的选择想法，感受辐射的磁引力会聚集相应现实返还到信号源。

当内在的声音比外在的环境更有力时，就能主宰命运轨迹。

相信只能接受偶然的安排，放任失控的无意识自动驾驶，也一样持续种因得果。

人总是被动响应目前的现象，但现在的生活是过去想法的残留，自身也是昔日习性所造的作品。

日常言行和家居陈设都反映内心，每当现实违背了期望，就是在提示你改变状态。

挂载进度条：集中专注于什么，全心沉浸于某种感受，长期保持特定思维习惯。


#### 点亮喜欢

感受能即时反馈自己在想什么，先于想法预示了未来走向，是驱动梦想成真的力量。

随时自问感觉如何，通过静心控制念头，回归正轨。

将注意转移到喜欢的事物上，感受到此时此刻的快乐，就能脱离消极状态。

列出值得感恩的每件事，找到能产生爱的部分，从抱怨欠缺转变为对富足满意。

欣赏赞叹完美的人，相信自己也能变成一样，达到偶像的高度。

你有权沉迷感兴趣的事，享受渴望的生活，热爱和共鸣将驱动愿景加速发生。

先追求内在的喜悦，对已有的幸福由衷感激，才会激励宇宙响应外在的财富。

```
过去的回忆，未来的憧憬，美好的时刻，舒适的环境，挚爱的对象。
心情好时会吸引更多增强幸福感的人和情境。
```

#### 实现步骤

很多人习惯压抑或放弃，如果不知道自己究竟要的是什么，纷乱的心曲只会吸引混杂的现实。

弄清楚决定要做什么事，明确到底想成为什么人，翻阅宇宙菜单订制拥有什么东西。

描摹清晰画面，激发对目标的热爱、渴望、野心，焦点放在最终实现的结果上，信仰般确信已经拥有。

受到灵感启发，直觉捕捉到机会时，顺水推舟采取行动。有别于被迫艰难努力的逆流追逐，会更乐在其中。

不必在意过程如何到来，宇宙会推动安排。车灯只能照亮短短一段路，不断向前展开，可以走过千万里。

梦想成真之前的缓冲时间是幻象，所有愿望已同时显现、即时响应，吸引大目标或小物件对宇宙一样容易。

睡前回放当天经历，改写不满意的剧情。利用空余等待时间，提前预想后续怎样安排。


#### 正向思维

想要得到的语境暗示匮乏，如果因缺少而沮丧失望，担忧怀疑能否生效，反复祈求也只是徒劳。

整天烦恼不想得到的，是在强调糟糕的情况，反而招来最抗拒的状况。

负面思想产生的压力将引发疾病，生病是提示你改变心态的反馈信息。

关注不适痛楚只会让症状延续，身体每天代谢重生，忽略外界干扰，感到健康就能自我疗愈。

对别人的敌意反应激烈，只会矛盾更多，伤害自己。多欣赏对方的可爱之处，才能改善关系。

多数人都有坎坷的过去，只有创造全新的生活，才能走出厄运循环。

反对和消除夺走了太多注意，不如用支持相反的事物取代，仅把不要的作为对照，把否定陈述换成肯定。

```
一件倒霉的小事，让你感到不愉快，连锁引发更多差错变故。
癌症和瘫痪的痊愈。
```

#### 善待自己

一旦认为自己不好或不配，就会感到元气流失，推开善意和礼赠，招致不受尊重的情境发生。

连自己都苛待自己，不喜欢与自己相处，别人更不可能回应期待。

谁也无法替别人思考，只能亲自召唤想要的生活。即使把幸福寄望在家人身上，他们也做不到有求必应。

你的责任不在于改变世界，或把意见强加给他人，而是最优先自己，营造兼容并存的舒适小圈子。

把自己的需求排在第一位，从寻找一个优点开始爱自己，不再用旧印象看待自己。

唯有自己能发出爱的感受，静心感知你的灵性本质，观察能量的完美无缺，幸福感就会从心中产生。


#### 吸引力法则

屏蔽现实干扰，静心控制内在声音强于外界，就能改写过去想法遗留的世界线。

沉浸互动可视化幻境蓝图，坚信并产生愉快感觉，挂载预约的订单无论大小都将同时显现。

寻找答案，就会偶遇指引，跟随灵感顺遂行动，激发渴望与热爱，只做眼前喜欢的事，欣赏仰慕的人。

抗拒抱怨怀疑都起强调作用，不如仅作对照。随时纠偏负面情绪，关注已有的或相反面。

善待自己放首位，从寻找优点开始自发产生爱。先体验到幸福感，财富与好事才会回应。

神凭依于人，生活圈以我为中心受调遣。人生意义只能本人填写，谁也无法替别人改变或决定。

