## 学科概况

@[国家图书馆出版社图书馆学编辑室 邓咏秋](https://mp.weixin.qq.com/s/3CL09l9aUhuLA3IdB3OZQg)：

图书馆学研究什么，解决什么问题？世界上的信息、知识非常多，如果过于庞杂，当你想用的时时候找不到，那么，这些信息、知识即使是存在的，也不能说是有用的。图书馆学是对人类产生的信息、知识进行组织与管理，使其有序化，并为用户提供服务的学科。

国际图联在其《 图书馆与发展声明》报告中有这样一段话：图书馆所提供的信息“有助于改善人们的教育状况、开发新技能、寻求工作职位、建立企业、做出有关农业和健康的明智决策或洞察环境问题”（参考吴建中馆长《从“书的图书馆”到“人的图书馆”——赫尔辛基中央图书馆给予我们的启示》）。

从事图书馆这一行，你要有爱心和为他人为社会服务的理想，图书馆里收藏人类文明，保存着人类的历史与记忆，“它通过开放其馆藏促进知识进步与艺术创造。”图书馆不仅是知识的宝库，还是重要的社会教育机构，是终身学习的课堂，是学校教育的补充，图书馆贯穿每个人的全人生涯（从出生到老），永远为你敞开大门，为你提供信息与知识，提供学习与交流的空间。

高校图书馆是高校的中心，没有好的图书馆，教学科研就成了无源之水，无本之木？难道靠几个教授去闭门造车吗？高校的学科馆员嵌入到不同的院系，为院系师生提供学科服务。公共图书馆是社区的枢带，是城市的第三空间（除了家和单位的第三空间），人们不仅在这里借还书，更重要的，还在这里学习交流提升，也在这里休闲娱乐。

世界上的知识和信息非常多，图书馆学所做的就是让把它们有序地组织起来，提供利用。如果你偏爱古籍文史，可以在文献学、古籍研究与工作、图书馆学史方面发展；如果你偏爱技术，可以在智慧图书馆、信息检索等方面发展；如果你很有孩子缘，可以在少儿图书馆与儿童阅读指导方面发展……

采编馆员根据本馆的文献资源方针收集好书（包括电子资源）的信息并办理采购，图书入馆以后要分类编目，让它们可以被检索与利用。参考馆员帮助读者查找资料，他们对各种数据库及其检索技巧了如指掌，所以能够帮助学者和一般读者答疑解惑。

图书馆人全年都在开展信息、知识服务：帮助不同的读者找到你需要的信息、知识、图书。除了传统的馆内阅览服务，图书馆还利用自己的资源与空间优势，开展了很多知识提升服务，如举办各种优质的讲座、策划有创意的阅读推广活动吸引读者……

社会越发达，恩格尔系数（食品支出总额占个人消费支出总额的比重）越来越小，解决了温饱以后，最关心的就是文化。图书馆人在阅读推广、信息素养提升等方面都有专业优势。“ 除了服务、服务，还是服务。我们有信息，他们需要信息，事情就是这么简单。” ——美国马塞诸塞州马尔堡市公共图书馆流通部主任卡伦·托宾（Karen Tobin），《图书馆这一行》。

图书馆是公共文化服务的主要阵地，这个行业的发展需要专业的人才。没有一个专业和职业是适合所有人的，大家都去挤很可能造成人才过剩、找工作困难。既然每个行业都能让你安居乐业，这时你更要考虑你的兴趣、你的能力、你的优势、想要什么，以及家庭事业生活和健康的平衡，适合自己最重要。

@[中山大学资讯管理学院肖鹏老师](https://mp.weixin.qq.com/s/GvgVXHywoVvBARMQA6Oxsg)：

很多媒体和资本都这么描绘一个好职业的特征：高回报、高收入、体面……却很少告诉你另外一种可能：一个好职业的关键可能在于“平衡”。让你的家庭、事业、生活和健康都能够得到平衡的、稳步的发展。在这个职业上，您既能够兼顾个人能力的提升与成长、也可以获得相对长线和稳定的回报；既能够兼顾家庭的需要，也能够为国家和社会做出一点点贡献。我认为图书馆员就是这样的好职业之一。

@[陕西科技大学图书馆研究馆员惠涓澈](https://mp.weixin.qq.com/s/VkG3kN2ZskmjDq5RDBNqyQ)：
