### 写作才华

本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin）是美国第一位著名的天才，他一生扮演了许多角色——企业家、发明家、科学家、美国第一家公共借阅图书馆的创始人、卓有成就的外交家和美国的国父。

但他首先是一名作家，他最初通过[写作](引用/资料/写作/如何提高写作水平.md)一举成名。刚开始时富兰克林在印刷厂当工头的哥哥手下当学徒，把仅有的一点闲暇时间，贡献给提高写作技巧的训练。在他即将转正并签订劳动契约前，他逃离了波士顿，来到费城。在那里，他身无分文、默默无闻，不得以再次任职于另一家印刷公司。

16岁的时候，他就想发表自己的作品。由于担心哥哥会立即拒绝，他伪装了自己的笔迹，以“沉默狗”这个笔名提交了文章，声称自己是一名住在农村的寡妇。他的哥哥不知道真正的作者是他，批准并发表了这篇文章。

富兰克林默默受到鼓舞，作品写得越来越多。尽管开始时是为了让作品被公平地考量，他不得已使用了这一诡计，但富兰克林以其他人物角色的口吻叙事的写法，在他后来的职业生涯中，被证明是非常宝贵的经验。


《穷理查智慧书》就是从理查和布里吉特·桑德斯（Bridget Saunders）这对生活简单的夫妻的角度来写的，他的政治散文如《普鲁士国王的法令》，也同样灵活地采用了想象的视角。

《穷理查智慧书》（Poor Richard's Almanack）后来成为国际畅销书，其销售收入足以让他即使在42岁退休，也能衣食无忧，他也准备安享晚年。

然而，正是在他后半生，他的作品改变了世界。他擅长写作的优势及其作品在社会上的影响，使他享誉海内外。在政治上，富兰克林的写作才能帮助他赢得了盟友，并说服了潜在的对手。

在美国独立战争之前，他写了一篇文章《普鲁士国王的法令》。在这篇文章中，他讽刺了英美关系，他建议，由于不列颠群岛的早期定居者是德国人，“税收（应该）由普鲁士国王从英国的这些殖民地中筹集”。

也正是由于他卓越的写作才能，他被推举起草《独立宣言》。他在《宣言》中借用了托马斯·杰斐逊（Thomas Jefferson）的话，使其成为现在家喻户晓的口头禅“真理是不言而喻的”。

### 学术团体

作为一名科学家，富兰克林因对电的研究而名声远扬，我们还知道跟他有关的事物是双焦眼镜、避雷针和富兰克林火炉。但他的数学很糟糕，比起宇宙的宏大理论，他对实际结果更感兴趣。

然而，英国化学家汉弗莱·戴维（Humphrey Davy）爵士指出，他的散文“既适合哲学家，也适合外行阅读”，并补充说，“他把细节描写得既有趣又明了。”

年轻时，他对各种类型的学识追求醉心不已，包括哲学、科学、发明、写作、艺术等，他希望鼓励自己在那些领域中的发展。因此，在21岁时，富兰克林在费城招募了11位对学术最感兴趣的人们，组成了一个共同进步的俱乐部，把它命名为“小团体”（the Junto）。


俱乐部的成员每周五晚上聚在一起，相互鼓励其他成员不同的学识追求。每次聚会，要求每一位成员至少提出一个有趣的交谈主题，涉及道德、政治或科学。这些主题通常被当作问题提出来，并由小团体“本着探求真理的真诚精神，不以争论为目的，也不以在论辩中胜出为渴望”来进行探讨。

为了使那些探讨公开进行并具有合作意味，小团体制订了严格的规则，禁止任何人与其他成员产生冲突，或者过于激烈地表达意见。每隔一个季度，小团体的每位成员必须写一篇文章，主题不限，并将文章读给团体中其他人听，再由大家一起来讨论。


俱乐部的一个目的是鼓励成员们积极参与当时的学术主题讨论。富兰克林创建这个俱乐部，不仅保证他自己经常能接触到费城对学术最感兴趣的人，而且给了他更强烈的动机来深入钻研这些主题。

他知道，自己每周都至少要提出一个有趣的问题，而且要回答其他人提出的问题，这使得他有额外的动力来阅读和研究在那个时代的科学、政治学和哲学等学科中最紧迫的、在学术上最具有挑战性的事情。


### 国际象棋

但他最痴迷的是国际象棋。他是美国第一位国际象棋棋手，曾参加过最早的国际象棋比赛，并在那里广为人知。他下了30年国际象棋，老了的时候，他把更多的时间花在下棋上。

他在欧洲的时候，和当时最著名的棋手下过棋。尽管他曾给大家提过“早睡早起”的建议，但他自己下起国际象棋来，往往下到早上6点，直到太阳升起。

本杰明·富兰克林那么聪明，而且又花了数千个小时来下棋，有时候还和当时最佳的棋手过过招。他是不是让自己成了最伟大的国际象棋棋手？没有。他的水平只能说是中上等，从来没有强大到能与欧洲优秀棋手相提并论的地步，更别说最优秀了。

因为他很难接触到大师级的棋手。那时，几乎所有的国际象棋大师都在欧洲，同时，没有哪些棋谱书籍收集了他们的棋局，因此，富兰克林没有东西可以研究。

>**来源：**  
>[刻意练习](读书/学习/刻意练习.md)  
>[超级学习者](/读书/学习/超级学习者.md)

