玛丽·萨默维尔（Mary Someville）出生在18世纪一个贫穷的苏格兰家庭，当时高等教育将女性拒之门外。虽然她母亲并没有阻止她读书，但是社会普遍不赞成女性念书。

她的阿姨看到她读书，就对她母亲说：“你为什么要让玛丽把时间浪费在读书上。有时间让她多做做针线不好吗？她做针线笨得像个男人。”

当她终于得到机会可以上学时，她的母亲却为学费大伤脑筋。萨默维尔央求道：“我能学会写好字、记好账，就满足了，而这本是女人应该会做的。”

作为一名女性，她面临的更大障碍，是必须以履行家庭责任、满足家庭期望为先，学习永远排在最后。

“男人总是会以工作等为借口来支配自己的时间，女人却不能。”她哀叹道。她的第一任丈夫塞缪尔·格雷格（Samuel Greig）强烈反对妇女读书。


尽管阻挠重重，萨默维尔还是取得了非凡的成就。她在数学领域屡获嘉奖，可以流利地讲几国语言，还会画画和弹钢琴。

1835年，她和德国天文学家卡罗琳·赫歇尔（Caroline Herschel）成为第一批入选皇家天文学会的女性。

她翻译并扩充了皮埃尔·西蒙·拉普拉斯（Pierre Simon Laplace）前两卷著作，这是一部关于引力理论和高等数学的五卷巨著，被誉为自艾萨克·牛顿《数学原理》以来最伟大的学术成就，她因此盛名远扬。连拉普拉斯自己也评论说，萨默维尔是世界上唯一了解他作品的女性。

法国数学家西米恩·泊松（Simeon Poisson）曾经评论说：“在法国读得懂她的书的人不到20个。”


萨默维尔的现实情况非常糟糕，她的成就却卓然非凡。毫无疑问，她头脑非常敏捷。她的女儿曾说，在教自己学习的过程中，母亲有时候会很不耐烦。

“我清楚地记得她纤细白皙的手不耐烦地指着那本书或写字板——你难道看不见吗？这里面没有什么难点，相当清楚。”

然而，当阅读有关她对自己生活的描述时，这个看似天才的人却有诸多不安全感。她说自己“记忆力不好”，讲述了小时候学习新事物时的挣扎，甚至一度“认为自己太老了，学不了一门外语”。

这究竟是出于礼貌的谦虚，还是她真的力不从心，我们不得而知，但这至少打破了偏见：错误地认为她在学习上有着不可动摇的自信和无与伦比的天赋。


是的，她拥有出众的才智，但她拥有的更多的是一种特殊的专注力。当她还年少时，家人把她安顿在床上睡觉，并取走了蜡烛。她没办法在晚上继续阅读时，就会在脑子里思考欧几里得的数学著作。

当她还在哺乳期时，一位熟人鼓励她学习植物学，她每天早上都要花“一个小时学习植物学”。她取得了最伟大的成就，即翻译并扩充拉普拉斯的著作《天体力学》，但与此同时，她也不得不承担起抚养孩子、做饭和打扫卫生等所有家务。

她解释道：“我一直待在家里，有时我的朋友和熟人特意跑这么远的路来看我，如果我不接待他们，那就太不友好，太自私了。然而，当我遇到难题时，如果有人进来对我说‘我来您家里待几个小时’，我会感到有些恼火。不过，我养成了一种习惯，把一道题留下，然后回来后能马上接着想，就像在我正在读的书上做个记号一样。”


要想在学术领域做出伟大的学术成就，科学家都必须能够迅速地[专注](引用/资料/学习/专注.md?id=拖延)下来。在这些极度专注的科学家的传记中，人们常常会联想到这样一幅画面：孤独的天才无忧无虑地工作，远离世俗烦恼。

阿尔伯特·爱因斯坦在阐述广义相对论的过程中，过于投入和专注，以至于后来他得了胃病。

数学家保罗·埃尔德（Paul Erdős）大量服用安非他命来增强专注力。一个朋友跟他打赌说他一定离不开安非他命，即使是很短的一段时间。保罗·埃尔德后来设法做到了。然而，后来他抱怨，这么做的结果是数理作为一个整体构想被推迟了约一个月，因为他没有集中注意力。

萨默维尔是怎样设法做到这般专注的呢？在那样的环境下，她不断受到干扰，没有什么社会支持，日复一日打理着繁杂的家务，她是如何抽身出来专心致志地学习足够时长，不仅掌握广泛的学科范围，甚至能学习到如此精深的程度呢？

>**来源：**  
>[超级学习者](/读书/学习/超级学习者.md)

