对世人来说，他是一位古怪的教授、诺贝尔奖得主、物理学家；对他的传记作者詹姆斯·格莱克（James Gleick）来说，他是个天才；对认识他的人来说，理查德·费曼（Richard Feynman）是个魔术师。

他的同事、数学家马克·卡克（Mark Kac）曾经假设世界上有两类天才。第一类是普通的天才：“一旦我们理解了他们的所作所为，我们会确信自己也能做到。” 另一类是魔术师，他们的大脑以一种不可思议的方式运转，“即使我们理解了他们做了什么，对过程也一无所知。”在他看来，费曼是“最高水准的魔术师”。

费曼的的数学和物理成绩很好，但人文学科糟透了。在大学里，他的历史成绩在班里排在倒数第5，文学成绩在班里排在倒数第6，美术成绩比93%的同学都要差。有一次，为了通过考试，他甚至作弊。

他在校智力测量得分为125分，大学毕业生的平均得分是115分，费曼也只稍微高了一点。正如后来人们争论不休的，费曼的天赋并没有完全体现在他的智商上，或许这只是一个监管不善、尚不科学的测试呢。


尼尔斯·玻尔（Niels Bohr）是当时在世的最著名、最重要的物理学家之一。在进行曼哈顿计划期间，他要求在与其他物理学家交谈之前，先与费曼直接交流，让这位年轻的研究生谈谈他的想法。玻尔解释说：“他是唯一一个不怕我的人。”“如果他有一个疯狂的想法，（他）就会说出来。”

费曼参与曼哈顿计划的原子弹制造时，业余时间就撬开上司的办公桌和柜子的锁。他曾经撬开一位资深同事的文件柜，那里保存着制造核弹的秘密。当然，这只是一个恶作剧。

还有一次，他向一位军官展示了他的撬锁技术，这位军官开玩笑说正确的做法不是修复安全漏洞，而是警告大家让费曼远离他们的保险箱！后来，他遇到了一个锁匠，他才知道自己已经声名远扬，连专业人士都说：“天啊！费曼，可是撬保险箱的高手！”

费曼研究密码锁的工作原理，几乎着了魔。也许他最大的天赋是将执着钻研和玩耍结合在一起的能力，他开锁时的热情就像他解开量子电动力学的秘密时一样，即使微不足道的小伎俩，也积极求解。

在学习开锁时，他反复训练，练习所有可能的组合：“我掌握了一个绝对的节奏，这样我就可以在半小时内尝试400种可能的备用号码。这意味着我最慢可以在8小时内打开保险箱，平均时间是4小时。”

有一天，他意识到只要在保险柜打开的时候拨弄一下锁，他就能算出保险柜密码的最后两个数字。离开那个人的办公室后，他会把数字写在一张便条上，然后择机偷偷溜回去，耐心地解开剩下的数字密码，最后把所有密码数字写在便条上，让人看后有不祥的预感，觉得密码箱被撬了。


费曼还是个孩子的时候，他就到处去帮别人修理收音机，部分原因是在大萧条时期，花钱请人修理收音机太贵了。还有部分原因是收音机的主人们对费曼的修理方法感到惊叹。

有一次，他一心一意地想弄明白为什么一台收音机一开起来就会发出那么可怕的噪声，收音机的主人不耐烦了。“在干什么？是来修收音机的，可只是来来回回地走！”“我在思考！”主人对费曼的直率感到惊讶。“他靠思考修收音机！”主人大笑道。后来，费曼却因此而出了名。

从他儿时摆弄修理收音机的时候起，他就会顽固地对一个问题冥思苦想，直到解决它为止。费曼对解决问题着迷，相比他人的期望，他对自己的要求更高，而这本身可能就是他许多反传统思想的来源。

他回忆说，有时候，收音机的主人会不耐烦，“如果他说‘修不好没关系，有点复杂不好修’，我会勃然大怒，因为我想打败这该死的问题，修好收音机，给我点时间，我一定能做到。”


费曼追根到底的执着和对抗难题的无畏精神，一直延续到了后来学习数学和物理学中。他经常放弃更简单的方法，比如拉格朗日法，而是强迫自己费力地手工计算所有的力，只不过是因为后者能让他更好地理解公式。

费曼第一次邂逅物理学家李政道、杨振宁时宣称：“我听不懂李和杨说的话。他们说的理论都太复杂了。”他的妹妹轻声戏弄他，说问题不在于他不能理解，而在于他没有“发明问题”。之后，费曼决定，一丝不苟地通读相关论文，他发现那些理论实际上并没有那么难理解，只是他害怕查阅资料而已。

费曼宣称不理解李政道和杨振宁并不是因为他真的不了解，其实费曼对这个问题的很多背景研究都很熟悉。相反，很可能是因为他对“理解”的认识更深刻，要求更高，他认为“理解”更多的是基于自己能证明结果，而不仅仅是边阅读边点头赞同。

费曼并不是通过理解别人的结论来掌握事物的，相反，他是通过在心里试图重新推理这些结果，然后一步步领会、精通，尤其是物理。这会导致他重复工作并“重新发明”已经以其他形式存在的过程，然而，他通过自己的研究结果来理解事物的动力也帮助他培养了深层直觉的能力。


别人已经处理了几个月的问题，费曼一眼就能看出解决方案。在高中时，他参加了数学比赛，在比赛中，他经常会在问题还没有陈述完就算出正确的答案。当他的竞争对手刚刚开始计算时，费曼已经在纸上圈出了答案。

上大学时，他参加了普特南数学竞赛，获胜者可获得哈佛大学的奖学金。这竞赛是出了名的难，不是直接应用以前学到的原理就行，而是需要精妙的计算技巧，时间也是限制因素之一，一些考试的中值为零，这意味着有的参赛者甚至连一分都没有得到。费曼却早早地走出考场。他分数最高，获得了第一名。后来，他的兄弟和伙伴们惊讶地发现，费曼的分数与后面四名选手的差距如此之大。

他还有“行走的计算器”的美称。在一次去巴西的旅行中，他与一位算盘销售员“同台竞技”，计算一些复杂的数字，比如1729.03的立方根。费曼不仅算出了正确的答案，12.002，而且他算出的小数点比那位算盘销售员算出的小数点还要多。那位销售员还在拼命计算，想算出12，费曼就展示了他的5位数结果。

这种能力甚至让其他专业的数学家刮目相看，他对他们说，任何可以在10秒钟内说出来的问题，他可以在1分钟内给出答案，误差不超过正确数字的10%。数学家们向他抛出诸如“e的3.3次方”或“e的1.4次方”这样的问题，费曼几乎立刻就给出了正确答案。


费曼解释说：“我正好知道1立方英尺等于1728立方英寸，所以答案是比12略多一点。多余的1.03只是将近1/2000。我在微积分学中学过，对于小分数，立方根的余数是这个数余数的1/3。所以我要做的就是求出分数1/1728，然后乘以4。”

常数e的1.4次方？费曼说出了其计算的秘密：“那是因为我事先知道了辐射（平均寿命和半衰期）及ln2是0.69315（我也知道e的0.7次方几乎等于2）”。计算1.4次方，他只需把这个数字本身相乘。

“纯粹是运气。”他解释道。秘密就在于他对某些运算结果的超强记忆力，以及对数字的直觉使他能够进行插补运算。碰巧考官们出的数学题目正中他下怀，让他给人留下了具有神奇的计算能力的印象。

费曼之所以能直接切入问题核心，是因为他的大脑里有丰富的物理和数学模式存储库。他的心算本领，是因为他碰巧知道这么多数学模式。就像[国际象棋大师](/引用/案例/心理/学习/专家和新手.md?id=象棋大师的记忆力)一样，当遇到真正的物理问题时，他的表现优于常人，因为他根据真实的物理实验建立了一个巨大的模式库。


费曼努力学习，并投入大量的业余时间剖析问题的本质，这样他才能毫不费力，凭直觉出神入化的理解、计算，即使跨专业也能轻松应对。他刚上大学时，就和一个朋友反复阅读关于量子力学的早期图书，他甚至制定了一个详细的时间表，来给他的许多兴趣爱好合理分配时间。

费曼在读到的晦涩难懂的哲学文章时，有一种“我理解得不够好”的不安感觉：“我要停下来，慢慢地逐句阅读，这样我就能搞清楚它到底是什么意思。”于是费曼随意停了下来，非常仔细地来回读下一个句子，然后翻译——社会群体中的个体成员经常通过视觉、符号渠道接收信息。这是什么意思？就是“人们会阅读”啊。

在巴西讲课时，费曼的学生经常抱怨他不讲课，而是问一些他们早已经知道答案的简单问题，为什么要把宝贵的课堂时间浪费在这些练习上呢？“有些人一开始觉得我有点迟钝，不明白这个问题，因为我问了很多‘愚蠢’的问题，比如阴极是正的还是负的，阴离子是朝这边还是朝那边。”

费曼为所谓的“知道”树立了严格的标准：“自己是最容易被欺骗的人。”费曼过提出看似简单的问题并思考答案，他也注意到了他所研究的事物一些不那么明显的特征。


费曼对物理学神奇的直觉，也有自己的解释：“我有一个思考方案，直到今天我还在用它来解释我试图理解的东西——我一直在编造例子。”他不会遵循一个等式，而是试着想象它所描述的情况。得到了更多信息后，他会用自己的例子进行推演。这样，无论对方什么时候犯了错，他都能看出来。

“当他们告诉我定理的条件时，我就会构造一个符合所有条件的东西，知道，有一个集合（一个球）——分解开（两个球）。然后，在我脑子里，当增加更多条件的时候，球就会变颜色、长头发，或者发生别的什么。最后，他们给出了关于球的一些愚蠢的定理，这对我毛茸茸的绿色球来说是不正确的，所以我说‘错’。”

然而，当他的研究课题不再基于这些假设之上时，他的直觉也会出错。费曼的数学家朋友们会用数学中的反定式定理来测试他。当这个过程的特性（比如一个物体可以被切成无限小的碎片）挑战了在他思考模式中的正常物理限制时，他的直觉就不灵验了。

>**来源：**  
>[超级学习者](/读书/学习/超级学习者.md)

