## 平台

有很多东西可以到闲鱼上买二手的，电子产品之类的要到个人卖家那边买，因为这才是他们自用的物品转让，品质相对有保证。

怎么查看是个人卖家呢？可以查看他们的销量，如果只卖过几个不同的商品就是个人卖家。

如果同一款商品卖出了很多件，就是二手商家。而咸鱼上的专门卖二手的商家，很多电子产品都是收购的，然后经过组装修理后再放在咸鱼上销售。

## 日常

晚上八点以后，很多超市的蔬菜、面包都会打折处理。去超市购物自己带一个袋子，每次都能省下几毛钱。

种菜，香菜小葱生菜和平菇之类的，一个人吃足够了。

尽量少喝奶茶，实在想喝，可以去某宝买浓缩果汁、奶粉和珍珠果粒等原材料自己做。

夏天不开空调，用电风扇，更省电，更健康。

手机、充电宝拿到公司去充，一年省下几十度电。

热水器从来不关，常开更省电。

马桶堵了自己通，水龙头坏了自己修。

## 商品

牛奶永远只买几个月前生产的，会比当月生产的便宜很多，反正又还没过期，差不了多少。

洗发水沐浴露身体乳买袋装。

卫生纸牙膏牙刷油污净洁厕灵之类的，都是双十一囤货。

牙膏和牙刷买好的，看一次牙医要花很多钱。

购买新电器时找一找节能推荐标志，这个标志意味着电器运转成本更低，也更环保。

手机买二手的。买大件的东西，一定要货比三家，有的可能会便宜很多，可以省不少钱。

## 服装

衣服在阿里巴巴买，十几到四十几不等。

平价品牌推荐以纯、优衣库、HM，线下店淘可以试穿过再下手。

以纯三楼是特卖场，优衣库限时特优比较实惠，就是那些连活动日期都写得清清楚楚的。

标签牌上的价格已经贴过两层之后，真的就可以考虑下手了。

材质除了内层网格的风衣以外，衣服以棉or麻优先，要百分之九十以上那种，较低的羊毛也可以。

衣服打折才买。夏天的时候买冬天的衣服，冬天的时候买夏天的衣服，每次能省好多钱，款式落后一点无所谓。

衣服鞋子买质量好一点的，可以穿更久，长期反复使用的东西，买质量好一点的，可以用更久，省时间，省精力，有时候会比你买质量差的还更省钱。

袜子全都买一样的，这样丢了一只，另一只就不用一起丢掉了。

孩子的衣服裤子鞋子买大两号可以多穿几年。

## 节流

剪头发去城中村的小理发店，理发师不会推荐染烫，更不会推荐办卡，技术跟市区里的大理发店没什么区别，每次可以省几十块。

能循环利用的东西就循环利用。

用过的水不要倒掉，拿一个桶接起来，洗衣服的水用来拖地板，拖地板的水用来冲马桶，淘米水用来浇菜。

饮料零食碰都不碰，不健康还贵。

早餐一顿几块钱而已，一定要吃，因为胃药太贵了。

多看看医书，中西医结合起来看，如何消毒，人体构造，食物的营养组合，健身锻炼的原理是什么，食疗养生保健等等，适当放松锻炼身体。

把身体锻炼好，身体少出各种问题，这就可以省很多钱。

生病马上去医院看病，该吃药就吃药，该吊瓶就吊瓶，坚决不拖，尽快把病治好才是省钱的行为。

去医院带上社保卡，一次能省很多钱。

网上购物使用返利平台。不着急的东西，尽量网购，有很多网上的东西都比实体店便宜非常多。

能找别人借用一下的东西，就不要去买。

同品牌同款东西，哪里便宜就去哪里买。

## 高消费

联名信用卡指发卡银行与盈利机构（比如航空公司或百货公司)共同发行的信用卡。持联名卡除了可享受信用卡的便利外，还能得到盈利机构提供的一定比例的折扣、回赠，或其他增值服务。

考终身有效的国家认可的对就业有帮助的证书，正规的国家证书报名费并不高，也不会有杂七杂八的培训费之类。

考证的时候，回家的路上，都是顺便去玩的好时机。办事到哪就玩到哪，主要是省路费。

关注靠谱的公众号，实时更新本市的艺术活动，偶尔有抽奖送展览门票。

去外地可以考虑住青旅，一般50块一晚，比快捷酒店便宜很多。也可以住大学的招待所，一百多块就可以来个标准间。能住宾馆就不要住酒店，酒店一般都比宾馆贵不少。

上午购买机票最便宜，因为机票的折扣通常会隔夜重新调整。另外尽量避免周一上午和周四晚上出行，因为这两个时段旅客最多。理想的飞行时刻是：每天中午及一周的中间日子。

乘坐转机航班到目的地，会比直飞航班便宜许多；选择规模相对小的航空公司航班，通常比超大型航空公司航班便宜：有些网站有“往返特价区”，订购往返机票会比购买两张单程票便宜40-60％不等。

拒绝既无商业价值又无情感链接的聚会。

不要去参加什么AA制的饭局，没什么意义，对个人其实没什么帮助。

别人请你吃饭，如果你不请回别人吃饭，也不会帮别人的忙，那就尽量不要去吃。

很多时候，借出去的是钱，收回来的是仇人。救急不救穷，而且要打借条，借出去容易，想收回来就太难了。

>**来源：**  
>[生活中的省钱方法有哪些？](https://www.zhihu.com/question/62791085)  
>[大家都是怎么省钱攒钱的？](https://www.zhihu.com/question/510940594)