>#### [知乎：开车时有哪些经验和注意的事项？](https://www.zhihu.com/question/21025499)<!-- {docsify-ignore} -->

## 预判

必须能**预判他车行为对自己的影响**，能做到，基本上安全驾驶就无忧了。

最重要的是对路上所有行人、车辆意图的尽早和尽可能的准确判断，同时尽可能清晰地让别人知道你的意图。

绝大部分交通事故的发生，不是因为驾驶员没有掌握基本的技巧，而是因为有我们预料不到的事情发生，让我们来不及反应或者做出错误的反应。

心态比技术更重要，别管人家应该怎么开，多预判人家会怎么开。

闯红灯危险不仅仅因为开车速度快，更是因为别的车/人没有预料到闯红灯的车的出现。

```
我们经常会被左前方或者右前方不打灯并线的车吓一跳，
也经常听到突然穿越高速公路的动物、突然过马路的小孩发生交通事故，
原因不是任何技巧的问题，而是发生了我们意想不到的事情，让驾驶员来不及做出任何反应。
```

## 盲区

看不到的地方就默认为有潜在危险，预计各种遮挡物对视线的影响（例如弯道、上坡不要超车）`to see and to be seen.` 

从路边开出时也一样，一定要转过头去确认后方无来车！后视镜有盲点，靠不住！

路上各种物体都会对视线产生阻挡，让你无法预知遮挡物背后的情况，此时一定要预先做好准备，预防意外发生。

比如靠站的公交车，可能会有人从车头突然窜出来过马路，比如山包的一面看不到另一面的状况。

### 转弯

在路中央转弯或者是并道、超车时候一定要快！因为这个时候你不在你的车道上，你的侧面却在人家的行进道路上！

这种时候千万别磨蹭。

#### 后视镜

开车转弯变道时一定要看后视镜，看两边的车辆，特别是路边的电动车、自行车之类的。

弄明白前后左右车意图（也许你要并线时，你的左后/右后车正在加速超过你）。

各种车视线死角是不尽相同的，要学会调节后视镜，减小视线死角。

必要的时候要转头看一下，因为后视镜也有一个死角区，后视镜是看不到的，很多事故都是司机在转弯时出的事故。

要学会回头看！在欧美学过车的人都有经验，转弯的时候没有回头看，或者回头看的动作不明显，肯定学车不及格。

#### 转向灯

学会使用转向指示灯：不仅让后车知道你要干啥（变道一定要打转向灯），也要让前方车明白你的意图（例如你的前车也许也想靠边停车）

### 超车

如果能观察到前车开车习惯不好，超车时就要加倍小心注意。

看他摇下车窗，那么预备好他要把胳膊伸出来或者扔东西。

## 速度

就一条：慢！

速度慢可以给我们更多的观察时间和反应时间，开车切忌猛踩油门，有点耐心，快慢适宜才是道理。

这个＂慢＂的定义不是横向和别人比较的那个快与慢，准确的定义是：把驾驶速度控制在自己可以掌控的极限速度以下。

这个＂可以掌控的极限速度＂不是唯一值，不同的人不同的车不同的环境下取值都会不一样。

一种是假设所有环境都正常的情况下你能安全；一种是假设所有环境都不正常你也安全。

后者指隔壁司机突然变道也撞不到你or前方突然出现空井盖也害不到你等等。

开车一事，唯慢不破。何况，只做自己能掌控的事儿也不止适用于开车。

### 规定

没有道路中心线的道路，城市道路为每小时30公里，公路为每小时40公里。

同方向只有1条机动车道的道路，城市道路为每小时50公里，公路为每小时70公里。

行驶中遇有下列情形之一的，最高行驶速度不得超过每小时30公里：

1. 遇雾、雨、雪、沙尘、冰雹，能见度在50米以内时;

2. 在冰雪、泥泞的道路上行驶时;

3. 掉头、转弯、下陡坡时;

4. 进出非机动车道，通过铁路道口、急弯路、窄路、窄桥时;

5. 牵引发生故障的机动车时。

### 刹车

避免做出逼迫别人点刹车的动作。那是把自己的生命交给别人来掌握。

如果有紧急情况需要踩刹车，一定要观察后车和自己的距离。

如果过近，可以先轻点刹车，有一定距离后再踩死。

虽然追尾是对方全责，你也不希望去修车不是。

前方有情况，踩刹车观察下；有车要并道，踩刹车稳一下；红绿灯在跳了，踩刹车停下吧。

### 车距

保持车距，如果前车突然发生意外，给自己留够足够的反应时间。

高速公路上的连环追尾，很多时候都是车距没有留够。

## 路况

### 路口

过路口时一定要万分注意，不管有没有红绿灯，很多非机动车都是不管红灯绿灯的。

先观察，再行动。

T型路口或者没有红绿灯的交叉路口，千万不要先冲出去再看来车，一般正道在行驶的车辆都是比较快速的。

先停下来（不是缓缓挪动，而是完全停下来！）车头不要探到正道外，观察开车，安全距离内没车再快速行驶出去。

### 避让车辆行人

开车上路，让字当先。无论是让行人还是让别的车，耐心一点，大度一点，时间不会损失多少，危险却可以降低好多。

下雨天遇见行人要减速，要减速。

需要时时刻刻提防突然变动的车辆和行人。

密切注意犹犹豫豫的行人和车辆，此时把脚踩在刹车上。

（也许行人会突然加速想过马路，或者愣在人行横道上不知所措；

也许车里的人在找路，正东张西望方向盘都拿不好；

也许驾驶员正在接电话，开车心不在焉。）

一是车附近有小孩的时候，特别小心他的突然改变方向和速度。

还有路边有违章停车，要小心突然蹿出的小孩和行人。

二是停车起步的时候旁边的车辆遮挡自己的视线。

一定要小心有抢绿灯灯尾的车辆和行人，最好和并排的车辆拉开距离。

小心各路贪图近路的路人，大晚上的视力实在不及白天，他还要随意横跨马路，下雨视线更差，更有视线的死角。

### 大车

铁则：不要跟大车，不要被大车跟。

小心各路公交司机，不知道他们在急什么，但是就是一个胖子都想要拿短跑冠军一样的感觉，一直往前挤。

被超车了千万不要赌气拼车，这一点比技术更重要。

### 出租车

小心的士，10辆的士有9辆的士见缝插针，无孔不入，图快，图狠，好像前面有黄金一样。

### 非机动车

小心各路电动车摩托车，各个小路口，各种逆行，杀你个措手不及。

在路上行驶特别要注意路上的电动车、自行车，这些非机动车基本上是不懂法规的，想转就转了，根本来不及反应，遇到你前面有这样的车，最好就是离远点赶快超过去。

## 停车

### 移库

要兼顾前后左右。

没等你完全开离或者停放车位之前，千万不要掉以轻心。

你觉得前面没问题了能出去，一脚油门后面就蹭了；顾了左边右边蹭了的事情太多了。

### 下车

不管你是开车还是坐车，下车开门时一定要向后看一眼，车上乘客下车时你也要看并提醒他，因为车门事故不管怎样都是司机负全责。

### 上车

开车前请绕车一周后再上车。

有时能避免麻烦，有时真的能救命。

冬天车底下暖和，经常有流浪的小猫小狗钻在车下过夜，所以四季早晨出门一定要看看车下，不要一着急开车伤到它们。

#### 上锁

上车一定要锁车。尤其是女生。

有人开车门把包拿走，你系着安全带，一点儿辙都没有。

下车去追的话，不说追不上，人家把你车都开走了。

## 工具

### 喇叭

看见心不在焉开车走路的，用喇叭提醒。（特别是超车时吃不准前车意图一定要喇叭一下）

想要提醒周边时，可以叩击喇叭，而不是用力按压。（可能吓到老人）

禁鸣笛路段不要鸣笛。

在别人车正后短促一声喇叭是骂人，慎用，相当于在说“你是有毛病么！？”或者“你干嘛呢？！”

如果是要催促前车应该一短一长连按，滴.滴~~~

盘山路上两车错车，其中一车靠边让路，对车擦肩而过的时候要轻点喇叭，这是谢谢，靠边的车再回应一声，这是不客气。

### 车灯

学会正确使用雾灯，示宽灯、光线不好及时打开大灯：这些灯实际上除了为你自己照亮路面，更主要的是让别的车、人看到你的车，提前采取相应的动作。

光线不好时一定要把车灯打开，特别是傍晚的时候，更多的是为了让别人注意到你。

晚上开车时，会车请调成近光，谢谢。

#### 晃灯

不仅仅是顶着远光满街跑，很多人还特别喜欢晃灯。

超个车晃几下，看见人晃几下，总之是只要想让别人注意到他就不停的晃灯刷存在感。

自己坐在车里可能不觉得，别人看来实在是太二了，好像是大街上来个光头大金链子大喊一句都闪开老子要过去。

晃大灯其实是紧急时刻迫不得已的手段，因为灯杆在手边比较方便触碰，又有很好的警示效果。

但是也有副作用，就是前面一大片人的眼睛都被你晃到了，不仅短时间阻碍了别人视线，而且是无差别的片伤，因此一定要慎用。

举个例子，比如漆黑的路上，路边突然有小孩跑出来，这时候用大灯晃两下是对的。

但如果你只是想超个车，提醒一下前车，那晃大灯就是很欠揍的行为了。

再比如宽阔的快速路上，俩蜗牛车并排压车，你实在忍不了了，这时候应该抵近一点大灯晃他，这相当于严厉的催促。

所以很多新手在路上晃大灯，很容易把别人激怒，也许你只是想提醒一下别人，可是老司机的语言里在后面晃灯等于骂街。

### 空调

夏天开完空调的你，总是下车就走人……而风道里由于低温，水蒸气液化形成水珠，存在滤芯变得湿润，细菌滋生，因而有异味。

正确做法是，每次快到目的地前关闭空调，只吹风；或者停车后不要马上走人，吹两分钟热风/自然风……

## 高速

不要陷在车流里，要不然就开快点，要不然就开慢点，避开拥堵的那一段车流（通常是大货车占用超车道形成的）。

### 速度

最高车速不得超过每小时120公里，最低车速不得低于每小时60公里。

同方向有2条车道的，左侧车道的最低车速为每小时100公里。

同方向有3条以上车道的，最左侧车道的最低车速为每小时110公里，中间车道的最低车速为每小时90公里。

25万（含税）以下的车，尤其是现代、雪佛莱、比亚迪、广本、凯美瑞和各种面包车，时速不要超过120，否则几乎等于没有刹车。

### 超车

高速上，你有意超车时前车突然让道，此刻一定要注意！


我朝的司机还没有那么好的素质，他让的不是你！

一定是因为路面或者其他车辆影响等等因素！

千万不要盲目加速超车或者跟进，第一反应**应该是减速**，否则很有可能遇到大麻烦！

#### 鸣笛示意

高速路上超车，前面的车摇摆不定或者太靠近你的车道，没有安全的超车空间。

这时候在前车侧后开转向灯，并轻按喇叭提醒前车“我要超车”。

比较讲究的前车司机听见以后会看一眼反光镜里的你，然后微调方向远离你，意思是“知道了”

## 理论

### 注意力

观察路况和标志，不走神和疏忽是原则。

开车时不要抽烟打电话干别的事情，意思就是要注意力集中。

安全无止境，无上限，时时注意，刻刻警惕。

### 谨慎

出了小事别不当回事，人往往会重复犯错。

如果你刚学会开车，出事的可能性不大。最容易出事的时候是你觉得自己会了的时候。

能不开车就尽量别开。步行和自行车都比开车更健康，无论是生理还是心理上。