各大航司都有采取领券满额即减的方式， 有的航班领券后购买能便宜好几百，在购票之前不妨看看官网是否有优惠券可以领取。

航空公司的会员可以帮助自己累积里程，到一定程度之后，可以通过这些里程来兑换自己需要的免费机票。有些信用卡也可以用积分/里程兑换机票。

值得注意的是，很多航空公司规定，五折以下特价机票不予累积里程，而五折以上的机票可以累积40%以上的标准里程。

乘坐转机航班到目的地，会比直飞航班便宜许多；有些网站有“往返特价区”，订购往返机票会比购买两张单程票便宜40-60％不等。

航空公司通常都希望旅客返程也选择他们的航班，以提高入座率，所以购买国际往返机票，比分头购买两张单程机票，价格会便宜很多。

对于经常出差的旅客，可以买一份全年的航空保险，这样就不用每次坐飞机购买保险了，能够省下不少的钱。

#### 时机

淡季旅行，提前买机票会划算很多，住宿也便宜。

通常的旺季指的是7、8月份、春节、十一等假期。

上午购买机票最便宜，因为机票的折扣通常会隔夜重新调整。另外尽量避免周一上午和周四晚上出行，因为这两个时段旅客最多。理想的飞行时刻是：每天中午及一周的中间日子。

机票一般周五最贵。（大多数上班族会选择周五出行，因为连带双休日）

周日是购买便宜机票的最佳日子，周二下午与星期三凌晨也较容易出现低票价。相对来说，早上购买机票的折扣会比较大一些。

如果是当天买机票一定要尽早下手，由于供需紧张，算法会自动将其调成涨成天价，如下单量较少，在飞机起飞前会降价。

机票一天会改3次价。上午和中午机票最贵（因为一般人习惯在上午订机票，所以上午的点击率会上涨），下午一点以后便宜（订机票的人变少）。

#### 购票平台

官网最优价格保证：比如你发现自己在官网上买的机票比别的网站贵了，提交申诉，就可以获得赔付。

这就意味着，在绝大部分情况下，官网的票价一定是最低的。有很多航空公司，比如南航，国航，东航等都有类似的条款。

在确定好目的地之后，通过各大比价平台找到自己想要的航班，然后访问该航空公司的官网来进行最后的买票。

不想装太多app的话建议装航旅纵横，想尽量靠谱的话就装各家航空公司自己的app。

利用天巡、带我飞、iGola等机票搜索比价平台，有利于找到最便宜的机票。

关注各大航司公众号，第一时间获取联合航空，春秋航空…各种九元秒杀，周五特价等活动

买机票熟悉航班去各大航空公司官网，不熟悉用美团，飞猪，高德

尽量在你常买航空公司官方app购买，不但能看到实时的价格，还能享受会员价，现在很多第三方平台不支持在线选座，只能在官方APP选座，第三方平台只显示了机场选座，打电话咨询才知道要去该航班的官方app选座，座位已经所剩无几。

千万不要习惯在同一个第三方平台订机票，不同平台同一航班的价格是不同的，以途牛与飞猪举例，我们能看到价格竟然有如此差距！因为平台显示有滞后效应。看到哪个平台便宜马上下单，如果犹豫一会，他也会变成另一平台的高价。

#### 航空公司

有些城市的某个冷门机场会距离市区很远，缺少公共交通，从而导致额外的交通费用。

选择规模相对小的航空公司航班，通常比超大型航空公司航班便宜

廉价航空公司的票价相对更低，但是却砍去了飞机餐、免费托运行李额度等配套服务

包括是否联航（有时分开购买会更便宜）、行李额、退改签条款（有时便宜的机票退改签费用会相当高，头等舱商务舱可能会免费改签）

所以坐廉航的时候，最好提前把相关收费政策了解清楚，比如行李托运，如果预计自己的行李会超重的话，最好提前在航空公司网站上买好托运额度，这时候付的钱，会比到机场柜台补交便宜许多。

**国内廉价航司**：春秋航空、西部航空、九元航空、中国联合航空

**国外廉价航司**：春秋航空、亚洲航空、宿雾航空、虎航、瑞安航空、易捷航空、维珍澳洲航空

双11、双12、618，这些电商促销的时候，航司多半也会跟着一起促销。此外，在航司的会员日每月都会有促销，力度和优惠也超级大。

**国航**：每月会员日不固定，是1月1日，2月2日，3月3日…12月12日这样的。

**海航**：每月8日。

**东航**：每月 9日。

**南航**：每月28日。

**深航**：每月12日。

**厦门航空**：每月9日。

**四川航空**：每月19日。

**吉祥航空**：每月25日。

**春秋航空**：每季一次大促，每月9日有1元抢票活动，每月15日有日本站大促，每月27日会员日大促。

**昆明航空**：每月16日。

**西部航空**：每周三上午10点秒杀（重点成都、重庆、郑州出发）

**联合航空**：每周五上午12点秒杀（重点南极、上海、北京出发）

**瑞丽航空**：每周二下午6点秒杀（重点大连、青岛、济南、呼和浩特出发）

**亚航**：一周一小促，三个月一大促，一般是2月/3月、5月、8月和11月。促销时间可以买到半年后到一年内的机票，一般都是各地飞吉隆坡，各地飞泰国、马来。



>**来源：**  
>[如何买到最便宜的机票](https://zhuanlan.zhihu.com/p/81763799)
